Доброго времени суток.
21 октября 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 568.
Это было сложно, но мы вспомнили.
Я, кстати, вам музыку, кто слушает в прямом эфире, сделал потише, потому что наверняка било вам мозги.
А вы вот такие скромные, ничего и не говорили про это.
Состав на четверых пока, но, видимо, будет на пятерых.
Потому что нашего запасного и основного, и второго Алексея мы не будем прогонять.
Если уж пришел, тут такое, пришел, забил место, все уже, насижено.
Не надо меня прогонять, да, я, наверное, про биткоины не смогу, но пока попытаюсь отстреливаться, пока Волк в пути.
Про биткоины у нас Волк, Грей здесь, он про биткоины знает все.
Ксюша, Ксюша, Ксюша, опоздала, Ксюша, стыдно, Ксюша.
То есть, как бы, Бобук, спасибо, что пришел, а Ксюша, как обычно, опоздала, да?
Нет, подожди, Бобук еще не пришел, поэтому еще не спасибо.
Но мы же надеемся и ждем, а я-то, что я пришла, ну да, на две минуты позже, сразу негатив весь.
Во-первых, да, потому что ты представительница вот того самого половины населения с... Какая у вас хромосома там?
Сплошные хромосомы же, да, у вас?
Я ничего не путаю.
Так вот, поскольку у тебя такие хромосомы, поскольку у вас такие хромосомы крутые, и тревоги к вам другие.
Поэтому с одной стороны девушки, которые ходят, а с другой стороны девушки, которые опаздывают.
Будь любезна принимать это.
Принимать это и отвечать достойно за всех сестер.
У нас Digital Ocean скажет за всех братьев, а после этого мы продолжим с того же места.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ну что у нас сегодня?
Начнем с главного.
Ксюша, начнем с главного.
Начнем, начнем, конечно.
А главное, это Монго выпуклилась с IPO.
А какой у них... Они где разместились?
На Насдеке, правильно?
Они стали публичные.
То есть, они такие анлисты теперь, и они... А как их зовут-то?
Чтобы я знал такой символ дергать.
Ну, какой у них... Тиках какой?
Ну, да.
Прикольно.
Отпоищем.
МНГ...
Я не знаю, это был wild guess.
Не, на МНГ не может быть, это NASDAQ.
На NASDAQ обязательно 4 и больше.
Трехбуквенный.
Посмотрим, чего оно тут.
В общем, в статье они этого не сказали.
Видимо, это не такая релевантная информация.
МДБ.
МДБ все-таки, да.
Три буквы на NASDAQ?
Прямо что-то я сомневаюсь.
Что-то я... Подожди, у них тут как-то обозначено так это прикольно.
NASDAQ GS.
Что означает?
Понятия не имею, что за JS и где ты это нашел.
Ну, давайте... Ну, где-где?
Yahoo Finance.
О, нашел авторитета.
У меня про это Yahoo Finance вообще длинный спич когда-нибудь будет.
Как я их не люблю.
И какие они вот...
чуваки с буквой другой там.
Ксюшенька, доложи до нас.
Ты у нас близка к миру корпоратива, к миру IPO и к миру вот этих всех крутых, которые на NASDAQ еще галяют.
Мне кажется, Грей вот у нас близок к этому миру, он любит там всякие IPO и прочее.
Слушай, по обозыванию стоилочник это я. Ну ладно.
Ну я могу рассказать.
Я могу рассказать.
Я переведу эту стоилку.
Я прочитала эту статью.
Сейчас давай расскажу.
Давай расскажу.
В общем, я прочитала эту статью, и у меня много вопросов.
Почему, во-первых, нас волнует, что они вышли?
Как вообще компания, которая делает базу данных, вроде это не что-то такое, я не знаю, громадное, выходит, и выходит, я так понимаю, достаточно успешно, потому что у них акции там
с 22 долларов до 30 с чем-то подросли, и никто этого не ожидал.
То есть вообще, что происходит?
Почему рынок так верит, что вот эта компания MongoDB сможет зарабатывать много денег и вернуть им, и дать им потом возможность продать эти акции по большей цене?
А я еще к Ксюшиному списку вопросов добавлю.
Всего 192 миллиона?
Всего?
Это же, я не знаю, это сейчас ни о чем считается, по-моему.
192 миллиона для стоимости компании на NASDAQ?
Не-не-не, подождите, стоп.
Начинаю отвечать на вопросы, поскольку вы все запутали.
Значит, первое.
Капитализация компаний на данный момент, а данный момент я сейчас смотрю уже на сегодня, то есть чуть позже как бы, составляет 1,85 миллиарда долларов.
То есть чуть больше, чем Инстаграм.
Ну, на самом деле, если ты смотришь на сумму покупки Фейсбуком, то, вообще-то говоря, на 85% больше.
То есть почти вдвое.
Это то, что называется Market Capitalization.
И это теперь официальная оценка компании.
Ну, то есть вот всегда доступная, вот, совершенная.
А, значит, то, что вы смотрите 192 миллиона, это сумма акций, размещенных публично.
Ну, то есть выпущенных в оборот.
Это деньги, которые получила компания от такого размещения.
Потому что она свою часть залистила на бирже и выпустила все.
Она не ее.
Да, женщина.
Окей, ну залистила на NASDAQ тоже звучит для специалистов смехотворно, но да ладно.
Отвечая на вопрос Ксюши, от чего такой хайп, Монго, Ксюша, это одна из прям немногих компаний в мире IT, которая может какими-то деньгами похвастаться.
Вот есть у меня на ум вторая приходит из таких компаний, которые IT, которые не обещаниями живут, а реально деньги делают.
Это Атласиан.
Вот Монго, это почти как Атласин.
Они показали, если верить этой статье, 104 миллиона в конце 2017 года.
И это прямо круто, потому что, во-первых... Это ревни.
Да, это ревни, во-первых, выросло процентов на 40, я так сглазил, 35-40 с прошлого года.
И это прям молодцы.
Они не просто делают open-source продукт, они активно продают.
Это бизнес.
Так вопрос, вот как они эти деньги зарабатывают?
То есть это платные подписчики, которым они продают саппорт, правильно?
Я так понимаю, два направления есть.
Мне кажется, процентов, наверное, 90 этого, это платные подписчики, которым они продают золотой и серебряный саппорт.
Там 5 тысяч, по-моему, 7 тысяч за базу в год, за реплика PR в год.
Ну, там деньги дикие, но для корпорации фигня полнейшая.
Если ты пользуешься Монгой, ну, просто смешно не купить.
Я думаю, все покупают.
А во-вторых, они пытаются походить на такой рынок человеческий.
Там у них есть разные продукты для простых людей.
Какие-то там штуки, которые автоматически бэкапы делают.
Я не помню название этой линейки продуктов.
Есть мониторинг продвинутый.
Атлас.
Атлас, ты прав.
Я думаю, из этого еще процентов.
Ну, 10, наверное, смело, ну, 5.
Хотя пока никаких отчетов, что за что они получили, это мои догадки.
5 процентов.
Слушай, у них же еще есть же, именно помимо саппорта, у них есть прям коммерческая лицензия, которая открывает доступ к некоторым фичам, которые, наверное, кому-то могут быть нужны вполне.
То есть у меня даже на моей памяти были клиенты, которые сознательно платили на презентер праздную лицензию, чтобы получить, например, шифрование данных.
И прям это был бигдил для них, и они вот практически только ради этого покупали лицензии.
Так что я думаю, что у них чисто коммерческая лицензия тоже приносит какие-то... В свое время я сильно рассматривал идею покупки коммерческой лицензии для того, чтобы SSL включить.
Были времена, когда в Монге SSL в некоммерческой надо было самому вкомпилировать.
Сейчас такого нет.
Для меня особых причин использовать коммерческую Монгу нет, хотя я вполне понимаю, кто и зачем это использовать.
У них там шифрование данных есть, например, авторизация через LDAP и так далее.
То есть для, наверное, каких-то больших ребят вполне может быть актуально.
Да-да, у них там еще разные есть штуки, по поводу которых мы удивлялись, почему их нет в бесплатной версии.
По-моему, Memory Only, вот этот движок, по-моему, тоже доступен только для...
Да.
И есть свои нищаки.
То есть понятно, за что деньги платят.
Но денег много просит.
Это не для маленьких компаний.
И, в принципе, я вполне бы мог потянуть даже в своем маленьком стартапе.
Но просто нужды особо не вижу.
Чего они там засапортят?
Я немножко ваш оптимизм развею.
Хотите...
Значит, дело в том, что чисто операционно вся эта фигня, конечно, хорошо, что они вышли на IPO, то есть это значит, что они теперь публичные, это значит, что в них там кто-то верит и так далее, но есть несколько моментов, которые...
скажем так, внушают недоверие.
Во-первых, они за два года не выросли в оценке, потому что когда они два года назад поднимали раунд инвестиций, у них оценка была примерно такая же.
1,6-1,7 миллиарда.
Это на самом деле не очень хорошо, потому что два года они не росли.
Более того, они убыточные.
Теперь эта вся отчетность видна, и у них убыток составляет
Примерно процентов 40.
В общем, не так много для компании.
Ну, желательно бы, чтобы оно было сильно меньше.
Желательно, чтобы они росли.
Но, тем не менее, у них же ревенью растет.
Поэтому надежда есть.
Ревенью составляет 101 процент.
101 миллион.
А...
Расходы составляют 187 миллионов.
То есть дырка у них сейчас в районе 87 миллионов.
Я напомню, что у нас подкаст не финансовый, а технологический.
Поэтому я даже Гай поправлять не буду в его разных выводах и математике, и его лукавой.
Про технику.
Давайте про хай-теки всякие.
Ну вот в данном случае, подожди, ты хочешь закончить эту тему?
Не-не, я не хочу закончить эту тему, я хочу перевести ее в техническое русло, а не в финансовое.
С финансовой точки зрения народ верит в то, что растущая популярность Монгии когда-нибудь отобьется.
Как своего имя все верили в Фейсбук, что он найдет способ монетизировать свой мобильный трафик.
Спасибо, спасибо КО, мы поняли.
Ксюшенька, а тебе как вообще к Монго?
Ты хоть как-то к ней относишься?
Вот хоть как-то?
Я понимаю, в мире вот этих фронтендов самое большее, на что вы можете замахнуться, это каучдивы, но может как-то где-то трогало Монго?
Я не трогала, я не считаю нужным, что каждому нужно потрогать Монгу.
Каждый обязан, уважающий себя.
Мне кажется, что вообще, почему нас касается то, что Монга вышла на IPO?
Каким образом это техническая новость?
Это торжество NoSQL Pass.
Это, наконец-то, доказательство и признание, что NoSQL жив и будет жить.
Ну, опять же, NoSQL может жить.
Я так понимаю, Монго все-таки компания, которая неплохо заменеджила свои финансы.
Так же, как Atlassian компания, которая неплохо заменеджила свои финансы.
То есть, есть технический сексес, а есть финансовый сексес.
И они иногда артагональны.
Напомню, что сексеса в финансовом смысле тут пока нет.
Ну, я так понимаю, что он считает, что это вроде как неполный провал.
Да это не провал.
Понятно, 511 человек обманут.
Свежие новости, свежие новости.
Акции выросли на 34%.
Ну, что, какой тут... Не, не, подождите.
Акции выросли... Во-первых, они с тех пор на 4% упали.
Ну, понятно, на 30%.
Всего на 30%.
Я считаю, Ксюша, отвечая на твой вопрос, дело даже не в отчетах и не в цифрах, что хорошее.
А хорошее в этой новости то, что оно подтверждает факт, который мы подозревали раньше.
Монга здесь, монга надолго, и на нее можно ставить.
Это тебе не какой-то продукт, который появился вчера.
и мы все на него радостно пошли, а завтра его купила Apple, я на вполне конкретный продукт намекаю, и закрыла к чертовой матери.
Нет, это серьезная вещь.
Можно на нее делать ставки, можно ее использовать в реальной жизни, в больших проектах.
Это важное подтверждение.
А завтра его купит Oracle?
Не знаю.
Сомневаюсь, почему завтра его купит Oracle.
Oracle уже есть своя новая скейт-база.
Компании, которые выходят на IPO, это не значит, что их никто не купит, тем более, если у них может быть не такой.
Я согласна, что хорошо, что они успешно вышли, но если Грэй говорит, что они все еще убыточны, и вопрос теперь в количестве лет, когда они могут выйти на неубыточность, правильно?
У них вот это их активное или успешное, хоть, говорит, тут со мной споришь, 30% влияния у него успех, размещение, это неплохой признак для тех, кто смотрит и ожидает, что компания будет жить, и завтра деньги не закончатся.
То есть, видимо, не закончатся, видимо, будет жить.
Я исключительно в эту сторону, не углубляясь в детали.
Нет, нет, нет, деньги у них, конечно, завтра не закончатся, потому что на 800 человек...
или сколько у них там потратить 192 миллиона.
В общем, пока денег хватит.
Кстати, по поводу плюс 34%, там есть же интересная дилемма.
Вот чем больше этот процент после объявления IPO, после открытия торгов, тем назначает хуже удалось IPO самой компании.
Понимаете почему, да?
А давайте останемся в техническом подкасте и не будем в финансы идти.
Вы же не хотите, чтобы я вам свои финансовые новости рассказывал?
Шикарный комментарий.
Теперь пойдут дебилы в совет директоров и развалят все за пару лет.
Ребят, совет директоров у Монге есть уже много лет.
На самом деле он состоит из инвесторов, которые им дали деньги.
Там и до этого, переводя с греевского языка на русский, там и до этого было много дебилов.
И если они до сих пор не развалили... Могли попасть, на самом деле.
Сейчас наоборот.
А возвращаясь немножко в такую техническую, вот ты умпыту ждешь, что сейчас это как-то повлияет чисто с технической точки зрения на Монго как базу данных на ее популярность, то есть будут бизнесы смотреть на нее более внимательно или типа и так уже кто надо смотреть?
Бизнесы и так смотрят на нее внимательно.
И у меня есть определенная надежда, без всякой связи с IPO, мне не кажется, что это связанные факторы, что Монго как сервис появится в AWS, и это было бы очень круто.
Но, похоже, мы этого не дождемся.
Они так активно динамят свою динаму туда, что Монго им как козь в горле.
Но было бы очень круто, если бы появилась такая управляемая Амазоном Монго.
Так а кто Амазону может запретить это сделать?
Захотели сделать?
Так а зачем Амазону это, если они хотят пропихнуть свой продукт?
То есть у них, мне кажется, что если они сделают Монгу, то люди, которые пользуются их продуктом, потому что они, в общем-то, не готовы пользоваться чем-то другим, они все перейдут на Монгу.
Потому что Монга вроде как считается более, не знаю, популярным, надежным, очень.
Есть же надежда, Ксюша.
Они ведь уже такое делают с другими продуктами.
У них вот это все семейство RDS, это их собственная реализация чужих продуктов.
Ну, MySQL и PSSQL, вот у них есть RDS, Aurora и все дела.
То есть, это не их собственная балалайка.
Но для своей собственной балаги у них есть DynamoDB, и, видимо, поэтому они не хотят альтернативную документную базу данных.
Я бы на их месте позиционировал DynamoDB как key-value и прямо поубирал бы из нее все, что не key-value, а Mongo добавил бы как документ-стор, и не было бы конкуренции лишней.
А вы помните, как красиво Microsoft когда-то зашла, наверное, на риторический вопрос был, когда они выпустили DocumentDB, и они сделали протокол полностью совместимый с Mongo API, то есть можно было чуть ли не монговской query туда просто посылать, а при этом движок и сама база, она была чисто вот Microsoft DocumentDB.
Не знаю, дошло это до релиза или нет, но идея интересная.
Мы, по-моему, это даже обсуждали, да, что такое было.
Не знаю, насколько это Microsoft Cloud сервису поможет в моих глазах.
Я к тому, что AWS может сделать такой же кинтушами, сделать API-совместимый протокол, а за этим будет работать Dynamo.
Ну да, вполне может быть.
Аврора это как раз про то.
Это совместимое, по-моему, с MySQL, может и с PSQL, а там в кишочках свое.
То есть, если бы сделал, я бы был потребителем.
Хотя их продукты, парабазы данных вот такие сложные, они стрёмные.
Трудно посчитать цену, трудно понять, сколько ты будешь платить, и получится как-то, скорее всего, получится дороже.
Если поглядеть на то, что ты можешь с «Динамо» сделать, то, что ты можешь с «Монго» сделать, там разница не на порядке, а на десятки порядков по цене.
Так, а вот Mongo ты сейчас просто готовишь сам или ты используешь там какой-то Atlas, Ops Manager или еще что-то?
Сам, сам готовлю.
Собрал себе наборы контейнеров, которые сами разворачиваются и сами реплика-сеты могут и шарды строить.
Все, все сам.
Оно как бы не ручная работа, но хочу это дело сам.
То есть это все поверх EC2 бежит, по сути?
Да, поверх EC2 с большими волюмами бежит, потому что там чем волюм больше, тем скорости больше.
Они SSD-шные, некоторые даже с IOPS, то есть с гарантированным доступом к количественным операциям в секунду.
По поводу Монге, у меня, Ксюша, для тебя... А подожди, а почему ты сам делаешь?
То есть это потому, что исторически так сложилось, когда ты начинал, в общем, не было альтернатив делать, чтобы делать самому, не было атласов,
Или еще каких-то?
Или тебе нужно что-то такое, что не кастомизируется какими-то простыми продуктами?
Три ответа сразу.
Во-первых, и первая твоя версия правильная.
Когда начинали, никаких внешних решений, кроме каких-то совсем уж позорных и домороченных, не было.
Во-вторых, у меня специфика такая, что
Объяснить заказчику, что мы еще один внешний сервис используем для того, чтобы их чувствительные данные хранить, это прям большая головная боль.
То есть мы уже пробили идею, что мы храним ваши монги, у нас вот эти волюмы зашифрованы, у нас такая-то политика распределения ключей.
Все это проект, который занимает месяцы.
То есть доказать заказчику, что мы соответствуем его требованиям параноидальности, это месяцы работы.
Начинать все это заново, переходя в Atlas или в какой-нибудь другой сервис, это вообще немыслимая проблема.
Просто даже добираться до этого не хочется.
Они не могут какой-нибудь просто красивый шилдик иметь, типа, знаешь, мы там, не знаю, что там совместимое, хипа какой-нибудь, комплайент и все?
И просто автоматически заказчику можно будет показывать, смотрите, они уже умеют.
Нет, так там, к сожалению, не работает.
Надо на каждом случае, который вот... Для них было бы автоматический шильдик, если бы сказал, у нас есть Монго, который в нашем дата-центре бежит, и у нас там стоит такой-то сискараутер на входе, который вот так-то виланый, значит, там.
Вот это им понятно.
А когда про облака, а причем облака, которые используют еще и внешний сервис чей-то чужой, это ужас, кошмар, это ад Израиль.
Это проект на месяц.
История из Монге.
Раз мы про Монгу говорим, а Бобока все еще нет.
20 минут, Грэй, говорила.
20.
Это он говорил.
Будем ждать Бобока.
Так вот, пришел я недавно в один проект, который рядом с моим.
Ну так,
Зашел случайно.
Позвали меня как специалиста по Амазону.
Говорят, чувак, что-то у нас на Амазоне, говорят, Монго все медленнее и медленнее начинает работать.
Пошел посмотреть на проект.
И действительно вижу, какая-то даже кривульку можно нарисовать, хотя там до рисования не дошло дела.
Так шустро все начинается, а потом запросы все медленнее и медленнее, все хуже и хуже, и хуже, и хуже.
И вот вообще, в конце концов, любой запрос, по сравнению с тем, как он после перезагрузки этих нодов, чуть ли не в 4 раза медленнее делается.
Причем в 4 раза медленнее это не предел.
Бывает еще хуже.
То есть обычный запрос, который «вот я вижу индекс, вот я вижу планировщик, говорит, все будет быстро».
А он там прям уже чух-чух-чух и все плохо.
Начал же разбираться, в чем дело.
И нашел понятную вполне проблему.
У людей, у моих коллег, протокол общения с Монго из сервера приложений простой и предсказуемый.
Все данные, которые они запрашивают, они большие.
Там вообще нет такого попроси и получишь 5 ответов.
Там чего попросишь и получишь 5 миллионов ответов.
Посему у них есть управление страницами, лимиты и все прочее.
И для того, чтобы сделать им лимиты управления страницами и все прочее, они вначале делают запрос на сколько записей всего.
Ну, чтобы знать, да, откуда, докуда идти.
Потом они, значит, берут первую страницу и дают пейджи по 50, по-моему, записей для UI и так далее.
И обнаружилась проблема номер один.
Иногда, когда даешь по коллекции какой-то запрос, а в коллекции очень много данных, и, например, этот запрос покрыт плохо индексом, твой запрос может не отработать за разрешенное время.
Что происходит на стороне Реста?
Рест увидит, что слишком долго идет запрос.
Говорит, опаньки, тайм-аут.
У меня там middleware сработал, говорит Рест.
Слишком долго ждали, нельзя больше.
Надо клиенту сказать, что не в силах.
Невозможно, согласитесь, ждать, не знаю, 20 минут.
Есть же какие-то лимиты.
Там у них 5 минут лимит.
А я думал, он на ретрайме начинает бомбить его.
Не-не, он говорит, не в силах, 5 минут.
Но в результате запрос этот продолжает бежать в Монге.
Так это клиент потом не говорит, клиент, возможно, потом скажет, там, релот или ретрай, и UI, возможно, предложит ретрай.
И то есть в итоге у тебя эти запросы одни и те же могут еще висеть?
Конечно.
Ну то есть старые висят?
Эти пользователи, они же дебилы.
Если у них в первый раз не получилось, они повторят еще раз.
Вдруг получится.
Казалось бы, странные пользователи.
Почему они так странно себя ведут?
Там вообще проблемы многоуровневые.
Во-первых, само сообщение об ошибке чудовищное.
У них там написано, опаньки, что-то пошло не так, свяжитесь с кастомер-саппортом.
Правильное сообщение было бы, вы выбрали тут слишком много, ваш фильтр приводит к слишком широким результатам, уточните свой фильтр и повторите запрос.
Но у них такого нет.
Но самая большая проблема в том, что запросы продолжают в Монге бежать.
И это прям проблема проблем.
Понимаешь, о чем я говорю?
Он там бежит.
Оттого же клиент отключился.
Консилейшн-то всегда это проблема проблем.
Так а есть какая-то возможность консилить эти запросы?
Ну вот пришел я, закатав рукава, сказал, сейчас я этот вопрос поисследую.
Никогда не приходилось канцелить Монговский запрос, не было такой необходимости.
А почему у тебя нет таких больших запросов, что ты как бы не было такой необходимости?
Ну, как-то не вставала такая необходимость.
Запросы, которые вот настолько бы долго делались, а единым запросом у меня не возникали.
Подожди, а нативных таймаутов у Монгера же нет внутри?
Это вопрос, конечно, интересный.
У него есть несколько нативных таймаутов, которые сделаны из рук вон плохо.
У них есть один тайм-аут, который на... Доступиться к Монге.
Вот когда он проверяет, к какому ноду.
Вы же помните, это с клиентской стороны происходит выбор того нода, на котором ты будешь запускать запрос.
И вот этот тайм-аут есть.
То есть, если тебе Монга недоступна, ты можешь довольно быстро, ну, насколько хочешь быстро, понять, что она недоступна.
Но это не про то, согласитесь.
Мы говорим про...
К этому ближе всего это курсор тайм-аут.
В Монге есть такая концепция курсор тайм-аут.
Но это совсем не то, что вы ожидаете.
Если вы сделаете вот такой каунт-запрос, ваш курсор тайм-аут вообще не при делах.
Это вообще не про то.
Нет, мы же не клиентское хотим.
Курсор тайм-аут это монговская property.
Ты ему говоришь max курсор тайм.
Однако, пока он не дойдет до первой записи, насколько я понимаю, он даже и считать его не начнет.
А вы понимаете, это проблема проблем.
Если у тебя там миллиард записей, и ты делаешь скэн, и для того, чтобы дойти до первой записи, которая удовлетворяет твоему фильтру, ему твои таймауты пополам.
Короче, это я к чему?
К тому, что оказалось, это прям суровая такая проблема, про которую интернет, вы попробуйте погуглить про это, мало чего найдете.
Люди ее, видимо, руки даже не поднимаются решать.
Так, а вот саппортом ты не пробовал как раз использоваться и прямо им поставить вопрос, как это правильно зарешить?
Монговским, которого у меня нет, за который я не плачу.
То есть, если бы был, может, я бы попробовал.
Но я закатал рукава и решил сам эту проблему.
В принципе, в Монге есть все кусочки составные в этом лего для того, чтобы собрать себе вот такую штуку, которую я назвал... Ксюша, догадайся, как я назвал эту штуку, которая убивает запросы.
kill-9.
Я назвал ее скромно.
Терминатор.
Скромно.
Так подожди, а какие вообще могут быть куски лего, чтобы законселять?
Вообще есть такая возможность?
Есть такой high-level API из Монги, чтобы можно было что-то
законселить?
Есть два куска в этом лего.
Ну, минимум два куска, которые нас интересуют.
Во-первых, есть такая штука, которая называется три куска.
Можно у Монги спросить, какие ты, дружище, сейчас выполняешь операции?
Прямо сейчас.
Ты как сервер.
Ты как реплика сет.
Он тебе дает в ответ кучу всего.
Там могучая такая вот оп-структура.
Много-много всего есть.
ID-шник тебе как-то тоже не особо поможет, потому что ты не знаешь, какой у тебя ID-шник твоего запроса.
Это как бы проблема проблем.
Это понятно.
А зачем?
То есть, смотри, когда ты запускаешь какой-то запрос, есть ли какая-то информация о том, как он зарегистрировался?
То есть, смотри, я не понимаю, зачем тебе команда лист, если, по идее, я бы этого ожидала от команды, когда ты запустил запрос, и тебе вернули ID-шник, и чтобы потом вот так вот его законселять по этому ID-шнику.
Ну, я понимаю, что ты ожидала бы такого, но такого нет.
На самом деле ты делаешь команду, берешь итератор и ходишь этим итератором по результатам и получаешь вот так результат.
В момент, когда у тебя итерирование началось, ты уже сама хозяйка, можешь себя прервать.
Но это не наша проблема.
Наша проблема до первого next.
Еще до первого next.
Посему мы делаем так.
Мы вызываем взять все операции.
Берем оттуда все операции и пытаемся судорожно заметчить свою операцию с той, которая же там бежит, чтобы понять, какую же мы хотим прибить.
И в этот момент возникает второй кусочек лего, который вовсе не для этого в Монге добавлен.
В Монге есть специальная хрень, которая называется доллар коммент.
К каждому квере ты можешь добавить этот коммент.
Это сделано для того, чтобы, когда ты профайлишь запросы, ты мог найти свой запрос глазками.
И эта информация прелестно абсолютно возвращается списком всех процессов.
Конечно, то есть ты туда засовываешь какой-то айдишник, какой-то твой уникальный идентификатор и потом грепаешь этот лист по своему комменту.
Совершенно верно, коммент проходит туда, я туда UUID версии 4 засовываю для надежности, по нему мэчу и убиваю свой запрос.
Кроме того, я это все дело прикрутил еще к cancellation request, то есть когда пользователь прервал запрос, когда он не сам по себе упал, а когда он ждал, ждал и не дождался, я и события отмены тоже ловлю и в это же место загоняю.
У меня вопрос такой.
Вот ты говоришь, я конселяю запрос, а вот это API, которым ты конселяешь, что оно принимает?
И если оно принимает, я не знаю, какой-то ID-шник, то откуда ты вообще в принципе можешь знать этот ID-шник?
Ну, если таких танцев с бубнами через коммент не делаешь.
Никаким образом.
IP есть.
Есть две части.
Взять лист всех процессов и убить какой-то PID из этого процесса.
Но ассоциировать PID с запросом я никакого способа во всех тех драйверах, которые мне доступны, не нашел.
То есть PID не возвращается, когда ты запузыриваешь этот запрос в самом начале?
Никаким образом?
Я не знаю.
Может, он и возвращается, но ни один из драйверов, известных мне, его никак не экспозит.
Так подожди, а как это вообще работает, если у тебя запрос гуляет по шардам, например?
Он прям обходит все шарды?
Да, это он умеет делать.
Это он совершенно точно умеет.
То есть твой терминатор, он как Сару Коннор преследует ее вообще во всех практически нодах, доходит и уничтожает.
Eventual consistency, то есть какие-то шарды законселяют его попозже, какие-то пораньше.
Да, да, там тоже непросто.
Они, во-первых, говорят, во-первых, чуваки, мы не все запросы можем таким образом канцелить.
Но они не утверждают, какие нельзя.
Говорят, те, которые опасные, вы не получитесь.
Видимо, find и count не опасны.
Ни разу у меня не было, чтобы отказалась.
А, кстати, да, если ты remove какой-нибудь делаешь, и он посреди remove, и как он так и оставит посреди remove?
Вопрос интересный, но я cancel только find.
Поэтому для меня это не... Но возникла другая проблема.
Вы будете долго смеяться.
Особенно Грею уже чувствую смешно.
Представляешь, сделаю я всю эту балалайку.
И как я его проверяю?
Запускаю запрос.
Делаю рефреш страницы.
Вижу, опаньки.
Cancel.
Connection closed.
The cancel kill вот такой-то ID.
Все правильно.
Закатал же рукава, задеплоил на такой pre-production environment, который похож на production, запускаю, включаешь, не работает.
То есть вообще не понимаешь, что запрос заканцелился.
То есть я делаю, я вот только что делал, напрямую против инстанца работал, а против pre-pro запускать не работает.
Ну вы же догадались, в чем причина?
Так у тебя логи есть, то есть где оно отваливается?
Оно лист не выдает, коммент не находит или не консилит?
Не приходит connection closed.
HTTP сервер не понимает, что connection закрыт.
Какой-нибудь ELB там висит и до сих пор держит его, нет?
Умница.
Конечно, это ELB, потому что кто еще может другой?
И это именно проблема ELB, потому что ALB, который Application Load Balancer, такое умеет делать.
Но это тоже такое скрытое знание.
Я его не знал.
Я понятия не имел, что ELB будет держать, ему плевать на то, что входной закрыт.
А он будет дальше держать, пока таймаут не стечет в свой туда.
Вот это реверсный коннект.
ALB правильно поступает.
Поэтому мальчики и девочки все бегом на ALB.
Причем и ALB, они задеприкрытили уже официально.
Если вы пойдете создать новый load balancer, вам предлагаю два варианта.
Application load balancer, socket TCP load balancer и вот тот старый сбоку.
Он такой серенький, лучше его не трогать.
И в самом деле лучше не трогать.
Почему он так делает?
Это какое-то упрощение?
Какой ему смысл его держать?
Потому что ELB, моя теория, я не знаю, я не видел этого ответа.
Это хороший вопрос, который можно задать поддержке Амазона, за который я плачу.
Но моя теория такая, что ELB это универсальный load balancer.
Он же не application level, он не уровень HTTP.
Он через себя что угодно может пропускать.
Видимо, в таком в общем случае, когда пропускаешь что угодно, сценарий, когда закрыли входной, закрывать реверсный, наверное, иногда неправильный будет.
Я так понимаю.
Может, он не универсальный.
У меня вопрос ребром.
А зачем вообще тебе ELB для доступа к «Монге»?
Это не доступа к Монге.
Канцл приходит в РЕСТ.
В РЕСТ.
Получилось, что закрылся HTTP-шной запрос.
Опа-ньки.
Туда оно должно выпуклиться, аж до Монге дойти.
Ок.
Вот такая поучительная история, связанная с Монгой.
Ксюшенька, тебе-то интересно было?
Мне история понравилась.
Я до сих пор в шоке, что вообще никто не думает о конселейшене.
Потому что мне кажется, что если мы говорим просто про обычное приложение, про бэкграунд, любую задачу, это, мне кажется, одна из самых таких хитрых проблем, что если ты сделал какой-то бэкграунд-запрос, что угодно, и ты хочешь его законселить, ну там, во-первых...
не всегда есть место, которое это можно безопасно сделать.
И меня удивляет, что я думала, в базах данных это тоже одно из самых таких трики мест, хитрых мест, над которым там, я не знаю, написаны куча там пейперов разных и куча стратегий.
А тут получается, что, в принципе, это не так глубоко всем надо, потому что все, я так понимаю, в основном вокруг запросов, которые выполняются не так долго, чтобы их отменять, правильно?
Я так понимаю, что это 8% большинства запросов?
Они все делают, все, кого я видел, считают, что их консультационная стратегия такая.
Даешь ему соки тайм-аут, и он через 5 минут отвалится.
Оно действительно отвалится через 5 минут, твой запрос, с точки зрения клиента.
Однако с точки зрения сервера он и дальше будет бежать.
Конечно, но у тебя сервер становится все медленнее и медленнее.
В этом же и задача отмены запросов, чтобы они не бежали и не сжали твои ресурсы.
Ну, в результате... Вы не понимаете Unix-ы на самом деле.
В результате этого моего телодвижения, Ксюша, их количество запросов в момент насыщения, количество открытых коннектов, трудно сказать, запросов сколько там было.
Ну, запросов там десятки бежали.
Но открытых коннектов было около 400.
Потому что они накапливались.
Ну, это такой кумулятивный эффект.
А после изменения оно удерживается в районе 50-60.
И это большое дело.
Ну что, можно же просто написать скриптик, который это будет, ну, айбутить базу.
Не, можно написать, серьезно говоря, можно написать скриптик, который, и я такой даже плохо, правда, сделанный, но, собственно, есть.
Единственное близкое вот к моему терминатору есть такая штука, которая бегает по Монге и находит все медленные...
Долго бегущие там запросы просто их убивают.
Мне показалось слишком радикальным способом.
Как-то стрёмно.
А он даже не разбирается, системный, не системный.
Какая-нибудь синхронизация между нодами, он тоже ее прибьет, если слишком долго делает.
Но, тем не менее, примерно в ту же сторону.
Тоже терминатор, только недописанный.
Мне кажется, это опасный терминатор.
Нет, мой терминатор прямо красава.
После того, как я комменты заставил туда сделать, и так все это оформил.
Нет, твой нормальный.
А тот, который без разбора убивает все, мне кажется, это как-то странно.
Радикально.
Я понимаю проблему этого чувака.
Он просто руки тоже опустил, походил по интернету, понял, что как-то все плохо.
И надо что-то делать.
Хоть что-то сделать.
Плюс опять ресурсы.
Это жрет постоянно.
Допустим, у тебя нет долгих запросов, но куча-куча мелких.
И вот он постоянно будет через эти запросы итерироваться.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, твой, который делает это такими точечными выстрелами, гораздо более адекватен.
Мне тоже так кажется.
Он тоже пока не идеален, потому что я про комменты, я же про комменты не знал.
А кто знает, что есть такой доллар коммент?
Вот кто знает?
Да никто не знает.
Это какая-то фича документированная, но никто им не пользуется в жизни.
Я-то поначалу квери пытался мэчить, ну, представь, какими-то дикими способами.
Понять, с какого клиента пришло, понять, какого вида квери.
понять, что я вот именно его убиваю, понять, что оно всего одно такое, а если не одно, то что делать?
Там прям стоит машина была, ого, какая.
Подожди, а как вот, ну то есть нельзя ничего, ну то есть до того, как ты не знал про коммент, у тебя никогда не было такой необходимости что-то добавить, ну то есть это иногда называют именно тагами или еще что-то, ну то есть если ты хочешь как-то замаркать свой запрос, не было никакой необходимости, возможности это сделать, то есть тебе никогда не нужно было это делать?
Ну, у меня, в принципе, на уровне самого запроса это можно было понять.
Вот у меня, когда запрос происходит, они все достаточно уникальны.
Однако они не настолько уникальны, чтобы на это голову положить и сказать, да, его можно по этой уникальности убить.
Могут быть теоретически два заказчика или два пользователя одного заказчика могут один и тот же запрос послать.
Но мы же не можем таким пренебрегать.
Там понятно, что 400 полей вряд ли комбинация повторится.
Ну, мало ли.
Ну, нельзя так.
Мы же так не делаем.
Нет, конечно, нельзя.
Я поняла, что если тебе нужно было глазками, то ты мог глазками просто... Они у тебя достаточно разные, чтобы их отличить глазками.
Но если ты хочешь их отличать какой-то надежностью, то нужно уже айдишники.
Нет, ну это понятно.
Вот такая, мальчики и девочки, поучительная история образовалась.
Вы видите, сколько образовательных моментов в этом подкасте?
Вы узнали, что ALB и ELB разные совсем вещи с этой точки зрения.
Что запросы таким образом можно убивать, они сами по таймауту не отваливаются, если у вас таймаут на сокет.
Не зря уже сюда зашли.
Кое-кто из вас не зря.
Мы узнали, что в базах данных вообще никого не волнует отменять запросы, потому что если у тебя много запросов, можно еще добавить серверов.
Ксюша, ты знаешь, я им после того, как это починил в этой команде, они так рады были, так рады были.
Знаешь, что сказали в ответ на это?
Говорят, чувак, а у нас же этой проблемой с MySQL, не мог бы ты для MySQL такое же сделать?
«Здрасте, сейчас я буду ваш MySQL изучать».
Как там у него убивать запросы.
Вот красота у вас на бэкэнде.
Вот понимаешь, на телефоне ты просто не можешь... Ну, то есть на телефоне это как... Вообще это проблема конселять любые запросы, потому что ресурсов как бы немного, и если их не конселять, то в итоге как бы проблема назревает.
А тут видишь, как в принципе они, наверное, MySQL решали это историческим добавлением еще машинки.
Правильно?
А тут уже, ну, если есть человек, который умный, который может это решить, может и не надо заливать это все железом.
А можно я тогда брошу камень в сторону MongoDB, например, тот же Postgres умеет делать это из коробки.
Там прям можно параметром сказать, убивая все запросы, которые там работают дольше 100.
А, ну, не знаю, можно ли точечно убивать запросы?
Может быть, и не умеет.
Так убивать больше 100, это вот тут привет тому терминатору первому.
Да, я к тому, что это...
Да, но я к тому, что это чисто часть системы.
То есть не надо писать какого-то обходчика запросов и прочее.
Это все умеет ядро базы.
Это, несомненно, должна быть часть Монге.
Несомненно, в Монге вот этот query timeout должен быть не такой глупый, как у них сейчас.
То есть если бы setMaxTime, который можно на сам query задать, работал бы так, как мы с вами его ожидаем, то мне все эти балайки не пришлось бы делать.
Хотя пришлось бы, согласитесь, для того, чтобы понять, что запрос HTTP закрыт, если там законы TML все равно пришлось бы.
Они тебя, возможно, бы не позвали.
У них не было бы, я думаю, такой четкой функции, что становится все медленнее и медленнее.
У них бы, я думаю, такая была кривая, становится медленнее, потом все старые запросы убили, становится быстрее, медленнее, быстрее.
Ну, то есть, у них бы было просто ощущение, что Монго там нестабильно.
Ну да.
Но вообще это не говорит вот то, что мне пришлось все эти предложения произвести для простого действия.
И то, что интернет про это дело молчит, не говорит хорошо ни про интернет, ни про Mongo.
Ну так, я же говорю, простой способ Unixway написать скрипт, который стартует просто это все нафиг.
Ну да, хороший способ.
Через три минуты он опять войдет в насыщение при активном использовании.
Ну так не у всех, во-первых, такое активное использование.
А рассудки это уже нормальный трейдер.
Нет, рассудки там не получится.
Спрашивает тебя слушатель не русский, нет, наоборот, русский.
Что такое канцелять?
Что такое канцелять, Ксюша?
Что такое канцел?
Простите, отменять запрос.
Да, я не права была.
Каюсь.
Нехтфорштейн, говорит Ксюша.
Он на вашем языке не может.
Не разумеет.
Просто, когда говоришь о технических вещах, очень много слов проникает, и трудно разделять и чувствовать, где они уместны, а где лучше на русском сказать.
Потому что некоторые вещи на русском будут как-то очень, не знаю, незнакомыми казаться.
Тюша, а ты чиз слайсишь или писом бяешь?
У меня вот как раз с бытовыми вообще все шикарно.
То есть, а вот когда начинается про запросы, то тут уже как бы как-то, мне кажется, к запросам больше подходит глагол «консилять», несмотря на то, что его не существует как глагола.
А зато существует, теперь я перехожу к следующей теме.
Вот просто перехожу к следующей теме.
Существует продукт, который...
По словам Майкрософта, делает вашей MacBook Pro, Ксюша, вашей MacBook Pro.
Леша, ты с MacBook Pro тоже?
Да.
Какие еще варианты?
Играет уже, да, вот этот чипенец на MacBook Pro.
Перечислите все варианты.
Все мы были на MacBook Pro до этого момента.
Теперь у нас есть отдушина.
Нам можно пойти в новый Microsoft Book 2.
Есть теперь ответ.
И мы пойдем туда, что ли?
Ну, во-первых, есть методы теперь на Костю Сапрекина.
Теперь мы не должны страдать от нашего страдания больше.
Мы можем пойти и порадоваться.
17 часов на батарейке.
17, Карл.
Но, видимо, в 15-дюймовой версии.
И вообще, наверное, если ты его, как бы, не знаю, просто открыл, и он ничего не делает.
Это называется аптл.
Меня смущает, что там мышка на фотографиях.
Ну, там... Ты думаешь, такой плохой тачпэд, что нужна мышка?
Ну, на видео всегда мышка нужна.
Это ж как?
Ну, я не знаю про Тачпэт или про Винду, но я как-то пытался потрогать предыдущий серфейсбук, который с ковром.
Он выглядит очень круто, то есть он прям вообще здорово.
С ковром?
А поясни для несоображающих.
Помните, было какое-то время назад, по-моему, это был серфейсбук как раз, когда они сделали вот это покрытие, там, где руки лежат, да, ладони, ну, то есть все покрытие, кроме клавиатуры и тачпада, было такой специальной тканевой покрытием таким.
Да-да-да, я помню, там же были слухи про то, что это, типа, вредно, там, оно грязнится, но нет, вообще идея была интересная.
Да, вот это я и назвал ковром, собственно, к этому была отсылка.
Я просто не помню, как эта модель называлась.
И он выглядит очень здорово.
Но ты подходишь, нажимаешь на тачпад, и вот тачпад, как, знаете, в старых-старых ноутбуках, то есть вверху он жесткий, а внизу вот он качается примерно миллиметра на два, наверное, туда проваливается просто с таким характерным клацаньем.
Это было настолько чудовищно, что, наверное, мышка там все-таки нужна, да.
Ну, вот этот Microsoft Surface 2, который Book 2, он выглядит, ну, тоже неплохо.
Они все неплохо выглядят.
И берет он, чем пытается брать?
Что у него за технические характеристики игры?
Доложи.
Да, на самом деле, никаких особенных таких технических характеристик.
Восьмая генерация Intel.
Ну, и восьмая генерация.
Ну, то есть, самый свежий Intel процессор.
GeForce GTX 1050 и 1060 в качестве внешней карты, ну, точнее, отдельной карты, разумеется, помимо встроенной.
Multi-touch, Surface Paint, Surface Dial и так далее, куча портов и все такое прочее.
Плюс это фактически ноутбук-планшет, то есть у него экран...
переворачивается, сгибается, и, в общем, вы в руках можете им пользоваться как планшетом.
Ну и Windows 10.
Да, ну вот эта часть про то, что он так становится планшетом, по-моему, безумно более чем полностью.
В принципе, для меня кажется, безумная часть, что тыкать надо в его экран.
Они все тачи, а этот тоже тыкается.
Да, экран у него тач, да.
Да, и карандашик к нему есть.
Факт, что у него куча портов, нам, которые пожили уже без портов, по-моему, уже не кажется таким смешным плюсом.
В смысле, не кажется таким смешным плюсом, минусом.
Короче, я последний раз, когда я пользуюсь этими внешними портами, это когда мне надо сделать презентацию.
Ну, то есть, показать презентацию со своего MacBook Pro.
Мне это приходилось делать два раза за год.
Дядька, а я с тобой же.
Я вот из тех, которые говорят, что мне вообще порты никакие не нужны.
И насколько USB 3 крутый, ничего другого больше не надо.
Однако мы тут все USB-C на самом деле, да, мы про форм-фактор говорим, а не про протокол.
Все это лукаво, и это мне, например, понятно, почему люди ругаются на отсутствие портов.
Я после того, как поехал куда-то, попытался записать где-то на выезде подкаст и потом перенести результат своей записи в этот компьютер, понял, что втыкать нечего.
Как я воткну вот эту карточку в этот компьютер?
Никак.
А, у меня есть читалка с USB, она тоже на обычном USB.
А переходник я не взял.
Но тогда я решил, я воткну прямо напрямую свой замечательный микрофон, который и записыватель, и с него тоже не воткнешь.
Там тоже старый USB.
Проблемы практически возникают время от времени.
И вот как раз на это время от времени хотелось бы, чтобы в нем набор портов был.
А у меня еще не самый новый, который еще с нормальными портами.
И вот мне кажется, что вот это самая норма.
Ну, то есть, когда у тебя в этом есть несколько обычных USB.
То есть, вот предпоследний, который не такой фэнси.
Да, с HDMI, с... Ну, единственное, что без Ethernet, да?
Подожди.
А, да-да-да, без Ethernet.
Да, есть у меня HDMI, да.
Но вот, кстати, HDMI, я не знаю, мне кажется, он уже пылью зарос.
То есть иногда у меня бывает необходимость двух USB и без переходников.
Это все-таки гораздо удобнее.
По-моему, это не HDMI, а DVI, который у тебя есть.
Он похож на HDMI.
Нет-нет-нет.
Предыдущий MacBook Pro как раз HDMI и DisplayPort.
У меня как раз такой же.
Я не очень понимаю начинание Apple в борьбе с портами.
Что за крестовый поход против уничтожения всех портов?
Они место снимают просто.
Пусть занимают.
Они же там для дела.
Они же не украшения.
Вот в том-то и дело.
Мы, конечно, уже совсем не про Microsoft.
В том-то и дело.
Я перешел с MacBook Pro 15-дюймового с кучей портов на MacBook Pro 13-дюймовый без портов вообще.
Четыре штуки USB-C.
И если им пользоваться именно как MacBook'ом,
Ну, то есть, именно как ноутбукам.
То, в общем, ну, честно, я...
практически не использую ни один из внешних портов.
Так ты понимаешь, есть разница между практически не использую и иногда вдруг понадобилось.
И вот когда тебе иногда вдруг понадобилось, ты в ситуации вообще полнейшего без выхода.
Вот был я на работе... Для этого нужны переходники.
Я их купил и иногда... Конечно, они у меня дома, эти переходники.
А был я на работе, мне дают тут карточку, говорят, не карточку, а USB-свисток.
Прочитай что-нибудь.
У облака наше все.
Вот я один на работе, вот принес мне начальник USB-свисток без компьютера, говорит, тут заказчик дал свои PDF-ки на USB-шке, не можешь прочитать?
Нет, не могу.
Вот просто не могу.
Я сижу в середине Чикаго, и чтобы смочь, мне надо поднять свой зад и пойти в магазин и купить переходник.
Подожди, а почему у вас на работе нет ни одного переходника?
У них на работе нет хелп-деска, это маленький стартап, что ты хочешь?
Да нет, ну хелп-деска, обычно есть просто стол, на котором валяется всякая такая штука, ну то есть один переходник на компанию.
Обычно в Фейсбуке есть такой стол.
Нет, но в Фейсбуке есть Helpdesk, и в Фейсбуке на самом деле нет таких проблем.
То есть любая переговорка, вот как ты говоришь, презентация, она оборудована и для старых, и для новых.
Я думаю, что в Фейсбуке тебе просто в Workspace перекинут нужный файлик, и ты не будешь мучаться.
Так он оригинально уже пришел.
Ксюшенька, нету, потому что не было.
Вот после этого момента, наверное, появится.
У нас со временем появился дежурный заряжатель для мэкбуков.
И он долгое время был для вот тех старых.
Теперь у нас уже появился дежурный с USB 3.
Кому-то надо, не хватило.
Ты же понимаешь, да, что у вас был дежурный заряжатель не для самых старых?
Он был для самых... Нет, он был для самых старых, и к нему был вот этот магнитик еще.
У нас все учтено.
Мы давно долго тут сидим.
Теперь появился USB 3, и да, действительно, теперь надо дежурные переходники займеть.
Мне просто кажется, что это не проблема.
Если у вас 10 человек или сколько там, не знаю, 5 человек в стартапе, все равно один на всех иметь, чтобы просто такую проблему решить, я думаю, не проблема.
Просто первый раз с ней встретились.
Да, а потом, когда я на выезде в ботаническом саду записываю, мне надо еще в автомобиле иметь дежурный набор переходников.
И дома надо иметь, потому что я же не буду их с собой ввозить, как дурак.
Я видел, у нас народ на таких, знаете, липучках приклеивает к макбуку переходничок, чтобы он всегда был с ним.
Очень аккуратненько сверху на шлепочке, на липучке смотрится.
Вообще достаточно просто в сумку положить.
По-моему, ужас.
Ужас, по-моему.
Не прикрепляйте ромб тут.
У меня такой аккуратненький серенький, на столе лежит, из которого вылазят, по-моему, два USB порта, один еще USB-C порт на всякий случай и для SD-карты дырочка.
Дырочка есть?
Нет, по щелку пальцем дырочки нет, нету дырочки.
Ну вот возвращаясь, получается, к Surface, может быть, у него это и будет конкурентным преимуществом, что он предлагает, ну, помимо там всего остального, еще и стандартный набор портов, который, да, это можно решить, я согласен с Ксюшей, можно положить переходники, можно подготовить переговорки, но если будет ноутбук, которым все это есть...
Может быть, для кого-то это действительно будет важным аргументом.
Тем более, там есть Windows.
Гораздо более важный аргумент.
Понимаешь, последний пункт – это скорее конкурентный недостаток.
Ну, зависит от того, кого спросишь.
Большое преимущество конкурентное по сравнению с новым MacBook Pro – это, конечно, присутствие функциональных клавиш.
У них же есть.
Я вижу, на клавиатуре есть лишний ряд.
Я ведь правильно вижу?
Я внимательно ввяжусь.
Да, есть.
А у меня еще есть клавиши.
На самом деле, ты обойди внимание, что это, скорее всего, даже не функциональные клавиши, это клавиши под конкретные функции.
Наверняка они могут как F1 и F2 работать.
Я сильно надеюсь.
Подожди, ну окей А чем тебе мешает это на макбуке?
Там тоже есть?
Нету Ты имеешь ввиду С тачбаром?
Ну конечно Все с тачбаром И от этого появятся у тебя выпуклые клавиши Раз и вырастут из клавиатуры Не появятся Вот те, на которые ты вслепую нажимаешь Не появятся
И никакой Alt F7 я не смогу вслепую больше нажать.
И Escape волшебным образом не появится в виде клавиш, которые надо вслепую нажимать.
Кстати говоря, с Escape у меня был момент привыкания примерно в течение месяца.
У меня со Escape была очень неприятная история.
Потому что я привык пальцы держать над верхним рядом.
И волей-неволей я как-то касался панелей в том месте, где вообще Escape.
Я ничего не нажимал, но у меня регулярно останавливалась, например, загрузка паразитов.
А расскажите, пользуетесь ли вы этим тачбаром для каких-то хороших целей?
Вот, например, если вам сейчас поменять ноутбук, и он будет без тачбара, почему вы будете скучать?
Не почему.
Я один из тех энтузиастов, Ксюша, который реально хотел пользоваться тачбаром.
Я настроил свой атом при помощи специальной отдельной балалайки для того, чтобы на тачбаре прямо сценарий сложный.
Я этим хвастался на работе.
И народ говорил, вау, как круто.
Вот нажимаешь кнопочку, у меня прямо кнопочка, там нарисовано «GoTex».
GoText это такая операция непростая.
Добавить в структуру JSON-таги, например, или какие-нибудь BASON-таги, какие-нибудь таги.
Или какая-нибудь у меня кнопочка называется Pull и Fitch и Merge.
Одной кнопочкой нарисована прямо на ней.
И я этим не пользуюсь вообще никогда.
То есть я пользуюсь, как и раньше, горячими клавишами.
Мне кажется, в следующем году Apple выкатит просто новую версию MacBook'а, такого же по характеристикам, но без тачбара.
Мне тоже так кажется.
Я на это надеюсь.
В интересный раз.
А мне кажется, что у них не пошел тачбар.
То, что я вижу, вообще же они сами про него перестали говорить.
И мне кажется, что эта идея не продолжится.
Я как раз жду следующего макбука, чтобы купить и чтобы без тачбара уже был.
Это Apple.
Они сделают, что тачбар будет подпрыгивать в момент нажатия.
Они попытаются то, что могли сделать тремя долларами за ряд клавиатуры, сделать за 300 долларов при помощи умного тачбара.
Это же Apple.
Не будет отхода, не будет.
Истаньте вы ради бога.
Нормально пользуются люди тачбаром, и я, например, им пользуюсь, например, в почте или еще где-нибудь.
Ну, то есть это тебе дает какие-то преимущества.
Вот я, например, я точно знаю, что без эскейпа мне будет неудобно, и я буду к этому привыкать.
Зачем я должна платить вот это вот, я не знаю, кост, опять же, плохое слово.
Зачем я должна платить вот эту вот цену привыкания, если у меня нет никакой пользы, нет никаких штук, по которым я потом бы скучала.
Ксюша, между нами, программистами говоря, не должна.
И никакого в нем, с моей программистской точки зрения, в этой балайке никакого смысла нет вообще никакого.
Даже если забыть о том, что оно заменяет тебе эскейпы и FN, вот просто добавить тачбар – это полнейшая фигня.
Я бы за это не заплатил и 100 долларов.
И я уже не раз говорил, что, по-моему, огромную ошибку я совершил, когда купил MacBook Pro с тачбаром.
Надо было без тачбара покупать.
А можно еще раз вернуться к Surface?
Да, я понимаю, что он здесь не в тему, но тем не менее.
Но ты за Бобука же, все правильно, Бобук адвокат Майкрософта.
Он не адвокат, он диагност.
Я наверняка уверен, что Бобук меня в этом поддержит, потому что он когда-то это говорил, но вот, по крайней мере, у старого Surface Book была очень крутая фишка, у него пропорция экрана 3 к 4.
То есть он не стандартный 16 на 9 или 16 на 10, у него совершенно другие, ну, не совершенно другие, у него другие пропорции, он такой, ну, почти квадратный, да, 3 к 4.
Я не могу это описать, но это ощущается очень круто прям, то есть он ощущается по-другому и классно, он ощущается не как телевизор, а как прям вот что-то, какой-то крутой девайс такой космический.
Я надеюсь, что вот у Surface Book 2 он такой же, судя по картинкам.
Ясно.
Я бы его поспорил.
Мне кажется, вот этот широкий экран для работы, когда у тебя размера мало, это прямо важно-важно.
Нам же ширина важнее, чем высота в программировании.
Это потому что ее у нас нет.
А тут, понимаешь, она у тебя есть, и от этого становится так здорово.
Не, а тут тебе в высоту дают больше, чем ты ожидаешь.
Зато в ширину дают меньше.
Оно же не бывает просто так.
Пропорция поменялась.
То есть ширины у тебя меньше, высоты у тебя больше.
Можешь об этом говорить?
Конечно, но зато ты теперь можешь сделать уже лояут более натуральный.
Не крутить головой влево-вправо, где у тебя разные податки.
Влево-вправо ты крутишь, когда у тебя большой экран.
15 дюймов.
Какое лево-право?
Когда у тебя 13 дюймов.
И когда у тебя 120 символов, видимо, размера едва-едва влезают от конца до конец, тут за каждый дюйм по горизонтали просто плакать будешь слезами и просить треть еще.
За той строчек кода больше входит по вертикали, то есть можно больше видеть.
А кого интересует больше строчек кода?
Ну вот кого интересует на три строчки больше кода?
Мне важнее, чтобы вся строчка влазила.
Во-первых, не на три.
Во-вторых, это действительно, когда больше кода, у тебя больше контекста.
То есть ты смотришь и раз, сразу понимаешь, что происходит.
Можно функцию туда запихать.
Ну, когда у тебя строчка не влазит, это не больше контекста.
Ну, то есть, допустим, ты открыл два сайд-бай-сайд, и ты не видишь конец одной из строк.
Мне кажется, тут уже не важно, сколько у тебя контекста сверху или снизу.
Тебе важна твоя строка текущая.
Во-первых, он же не настолько же, он же не совсем квадратный, он же все равно по ширине, вполне хватает разрешения, чтобы с нормальным размером шрифта показать.
Не хватает, у меня 13 дюймов, дорогой, 13, вот этих, сколько там, 13,2, сколько MacBook Pro, ну вот который 13-дюймовый вариант, стоит самые-самые маленькие точечки, вот это самое высокое разрешение, которое может быть.
стоит размер буковок 14.
Фонд, минло, нэро, какой-то там.
То есть такой сжатый фонд.
Это я делаю для того, чтобы мне комфортно было 130 символов в строке видеть.
Вот эти все телодвижения для того, чтобы всего лишь 130 символов, они влезают от конца до конец.
Ну, плюс еще слева навигация, конечно, какая-то минимальная.
Но, тем не менее, 130 символов.
Так они у тебя влезут и на серф-фейсбуке.
Почему влезут, если он уже физически?
Он выше.
И уже.
В смысле, нет.
Почему он уже?
Он, по-моему, просто уже.
Диагональ же.
Если у него 13 диагональ, то он будет уже и выше.
Уже будет, да.
Где-то они нас обманывают, но ощущается это очень здорово.
Прямо когда его берешь в руки, он ощущается правильным размером.
Сам мой любимый цвет и мой любимый размер.
Ты просто старпер.
Помнишь еще, когда дисплей были 3 к 4?
Золотого сечения.
Сейчас так не носят.
Не модно, да, уже сейчас такое?
Нет, сейчас так не делают.
21 век уже на дворе.
Да, сейчас в моде вот эти вогнутые, там, 50-дюймовые, которые вокруг тебя, там, и прочее.
А по-моему, они уже тоже вышли из моды.
Да, по-моему, их еще делают, вот эти, которые очень широкие такие, типа, очень широкие.
Ну, Samsung такие делают.
Мне тоже кажется, что они не вышли еще из моды вокруг тебя-то.
Еще войти не успели.
Да, не так-то давно вошли.
Почему тебе кажется, что они уже вышли?
Потому что вот этот деловский вогнутый и все вогнутые, которые я видел, они не очень поспевают за прогрессом.
У них и точек мало.
Они круто выглядят.
я-то себе на столе на самом деле построил вогнутую конфигурацию из двух дисплеев.
Они стоят вот так вот, не плоско, а вот именно, если бы это был один дисплей, это был бы большой вогнутый дисплей.
Даже более вогнутый, чем их.
Но столько точек они не дадут, сколько у меня.
Вот эти два дисплея дают один 5К, а второй, ну, конечно, нищебродский просто.
Просто обычный 29 дюймов.
Сколько 29 дюймов было у Apple дисплея?
А глаза не взрываются, вот когда с разным?
Я просто помню, когда у меня даже просто был рейтинг уже, или у меня появился, по-моему, рейтинг iPad и MacBook, еще давно-давно был не рейтинг.
Мне кажется, вот когда переключаешься между тем и другим часто, то есть я когда дебажила, то есть как-то глаза чувствуют, что что-то не то, а у тебя вот два монитора с разным нормально, что тут много точек.
Нет, так она же у него не факт, что у него сглаживание включено.
Во-первых, включено, а во-вторых, у меня на левом мониторе, который с плохой резолюцией, который не 5К, только терминалы запущены.
И их бы хотелось, конечно, покруче.
Ну, конечно.
Но, тем не менее, с терминалами можно жить при таком разрешении.
Давайте уже не будем возвращаться к Facebook.
Хорошо?
Хорошо.
Потому что шансов нет.
Мы все равно уходим на что-то Apple.
Ну, что поделать.
Давайте лучше кнопочку нажми, пожалуйста.
У нас есть же еще один.
Ну, раз есть, значит, скажет свое слово.
Знакомым всем голосом.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
А в это время, в параллель нам, помните, дорогие слушатели, о том, насколько программисты плохи в эстимейтах.
Поэтому Бобука до сих пор и нет.
Он все-таки из наших, он из программистов, он вышел от нас.
Нет, он наоборот, он вышел к нам, но так и не дошел.
Да ладно, кто еще во времени оценивает сейчас?
Сейчас же все в сторипойнтах там.
Не, ну у нас как надо... Длина окружности, правильно?
Надо разрежить в окружность его время.
PR в квадрате.
Да?
PR в квадрате же будет.
Он дал радиус 20 минут в квадрат ввести и на P умножить.
Ну да, долго еще ждать будем.
Вряд ли.
Вряд ли успеет.
Подожди, подожди.
PR в квадрате это площадь.
А длина сколько будет?
225.
Вот Бобуку, скорее всего, позвать.
Бобука не знаете.
Леша, на тебя что смотрит из наших тем?
Тебя как гостю права.
Ты всегда меня застаешь врасплох.
Давайте про уязвимость в WPA2.
Давайте.
На дело шуму прямо много.
Слово-то стоит про него замолвить, да.
Кто доложит?
Ну, я могу в двух словах рассказать.
Я не помню, читал ли я эту статью, но читал одну из тех сотен тысяч статей, которая все пропала.
В общем, новость в том, что исследователи безопасности обнаружили серьезную ВЗМ из протоколя WPA2, которая используется, как я понимаю, в 99% всех беспроводных устройств, в роутерах и так далее.
И эта, в общем-то, уязвимость позволяет относительно легко взломать протокол обмена ключами и получить доступ, в общем-то, к якобы безопасному и зашифрованному трафику, который входит в Wi-Fi сети, если кто-то еще в это верит.
Но удивило меня не это, удивило меня то, что в этой новости, с чего люди начали, то есть они создали очень классную лендинг-страницу для выязвимости, то есть они придумали хорошее брендинговое имя, оно называется Crax, сделали лендинговую страницу и, в общем, запустили такой неплохой пиар для выязвимости, это как с этим, с Heartbleed'ом практически.
Меня удивило другое.
Вот пока они говорили, и пока я в статьях читал про уязвимость в этом протоколе, там четыре у них шага в обмене ключами, как они подменяют там что-то на чего-то.
Там мудрено.
Специалистам понятно только.
И вдруг с этого перешел на HTTPS.
Я тоже.
Прямо мои мысли.
Как это вообще связано?
Я не понимаю.
Я тоже.
Это был мой вопрос.
Я прочитала эту статью, и причем, по-моему, почти в каждой статье они начинают говорить про уязвимость в WPA2, а потом они такие, ну вот, можно подменить, можно задаунгрейдить HTTPS-соединение на HTTP.
Разве в WPA2 не должно быть все равно, какой там трафик идет?
Вот у них в статье написано, отвечаю вам сразу двоим тогда, у них написано, несмотря на то, что, конечно, веб-сайты многие или приложения используют HTTPS, но это все равно небезопасно.
Видимо, кто-то, по их мнению, по крайней мере, надеялся больше на безопасность WPA, то есть Wi-Fi сети, чем какого-то конкретного сайта, что, мне кажется, очень смелым предположением.
Ну, по крайней мере, я всегда думал о том трафике, который ходит в Wi-Fi сети, что его, в принципе, могут видеть все на всякий случай.
Даже если не могут, я все равно предпочитал думать о нем так.
То есть это такая двухшаговая атака.
Сначала ты проникаешь, подменяешь там для WP, и пользователь ходит с чем-то твоим фиктивным.
После этого ты даунгрейдишь HTTPS и воруешь номера кредитных карточек.
О чем речь идет?
Что за даунгрейд такой?
Это вообще они о чем говорят?
Ты думаешь, что ты видишь HTTPS, а на самом деле трафик ходит HTTPS.
Это как?
Я думаю, что они не очень технически это дело объясняют.
Они полагаются не на очень техническую сторону.
Они на самом деле работают со стереотипами, которые есть в головах у людей.
А у людей в головах есть ощущение, что если у тебя сеть безопасная, а в подавляющем большинстве ВИП сколько не используется, извините,
в подавляющем количестве случаев используются ли VPA и VPA2.
И все люди, подсоединяясь к VPA2, считают, что у них безопасная сеть, и можно, соответственно, пользоваться чем угодно, как угодно.
Вот они, собственно, с этим стереотипом теперь пытаются бороться, что нет, это не так.
И даже если вы ходите на HTTPS-сайты, ну, в общем, все равно через VP2 вас можно подслушать.
То есть это не технический на самом деле в данном случае ход.
Ты не добавил нам к сюжету понимания, но мы тебе поверим.
У меня вопрос еще есть.
Я не очень поняла, почему вот эта уязвимость VPA2, она влияет на Android и Linux, но не особенно влияет на macOS и Windows.
Она влияет на все совершенно имплементации.
PPA2 и включая даже там Linksys и DDWRT, в котором, кажется, это уже пофиксили.
Подожди, но они, по-моему, говорят, что они опять говорят про Android.
То есть вообще любая статья про уязвимость говорит про то, что, о, Android...
Подвержен, все остальные нет.
И я вот просто пытаюсь понять, это потому что Android не обновляется?
Или есть какие-то еще другие проблемы, которые часто вызывают то, что Android подвержен, а остальные нет?
Я так понимаю, что да, потому что Apple и Microsoft почему не подвержены?
Они уже пропатчили просто.
По крайней мере, по крайней мере, Apple, кажется, выкатила патч в бете 10.13.1.
который еще недоступен массовому пользователю.
Массовый пользователь живет на 10-13.
Вот.
Поэтому... Но, тем не менее, да, все... Microsoft, кажется, уже выпустила патч.
MacOS, по-моему, тоже подлатали вот эту High Sierra последнюю.
Я не знаю, какая там версия конкретная.
Ты проверь, пожалуйста, потому что...
Мейнстримная версия за эту неделю никого обновления не получала.
Может, они заранее.
Факт то, что есть такая уязвимость, очень незначительно одинаково уязвима во всех местах.
Может, об этом они говорят?
Что, мол, действительно можно вызвать...
вот это bypassing, ну, то есть обход VPA2 можно вызвать легко на Android, Linux и OpenBSD, наверное, сложнее на macOS и винде.
Наоборот.
Они пишут, что атаковать macOS и OpenBSD гораздо легче, чем это предполагалось.
Судя по новостям, есть прям новость, которая говорит, что Apple уже пропатчили эту уязвимость в последний macOS актуальный.
Не так давно было.
Они наверняка, как порядочные люди, не сразу сообщили.
Сначала сообщили, кому надо.
Да, статья говорит, что уязвимость, они знали несколько недель, держали в секрете.
Короче, обновляйте, мальчики и девочки, все на свете.
Хотя, конечно, обновлять прошивки раутеров, это еще так более.
Подождите, а есть прошивка для аэропорта?
Сейчас зайду, аэропорт утилити.
А про прошивки роутеров помните?
Было аж в Твиттере кто-то, по-моему, выложил классную шутку, когда звонок типа домой, папа, папа, срочно обновляй пароль для своего роутера.
А, ты используешь пароль?
А, тогда без проблем.
Никакого обновления для моего аэропорта экстрима не вышло.
Но по идее тебе нужно именно раутер обновить или достаточно будет, если ты обновишь свой макбук, потому что там уже обмен ключами, то есть это нужно как бы достаточно только раутер хакнутый?
Черт его знает.
Хороший вопрос, понятия не имею.
Но есть устройства, которые с андроидом сюда подключаются.
То есть у меня две стороны будут уязвимы в этой ситуации.
На самом деле тут есть на том самом сайте, который посвящен уязвимости, есть большой раздел часто задаваемых вопросов.
Там есть, конечно, очень интересные...
Типа, а вот уязвимо ли мое устройство?
Скорее всего, любое может быть уязвимо устройство.
Поменять ли мне Wi-Fi пароль?
Совершенно неважно.
Можете не менять.
Но если вы пропатчили оба устройства и роутер, ну поменяйте, не помешает.
Очень хороший вопрос.
Может мне временно использовать VIP, пока не придут патчи?
Нет, продолжайте использовать WPA2.
Ну, с этим вебом, это просто даденное буквально с небес протокол.
Я, когда оказываюсь где-нибудь на острове, где нет Wi-Fi, хакаю соседей и пользуюсь их Wi-Fi таким образом.
Не обновляйтесь, дорогие мои.
Оставляйтесь с ними.
Окей.
Ксюша, следующая тема.
У нас, мне кажется, ничего такого интересного, кроме вот этой темы.
Да ну ладно.
Мы этой темой только обсудили, вы что, ребята?
Уже ничего интересного нет.
А давайте про Apple и телефоны, а про ваших... А, нет, давай про Apple и телефоны, а потом ты про наших.
что про Apple телефоны.
А, Apple телефоны, да.
Что не будет телефонов.
То есть, новость говорит о том, что всего 2-3 миллиона.
Ну, там, по-моему, 2-3 было написано.
А выберите, я что-то эту тему не могу найти.
Статья называется Apple will have only 3 million.
Делают ее текущей.
В статье написано как раз 2-3.
То есть по словам бизнес-инсайдера, у Apple есть проблемы с поставщиками плат, я так понимаю.
И один из поставщиков не выполнил все требования.
согласно спецификации, поэтому они могут надеяться только на одного из поставщиков, и поэтому устройств будет очень мало.
И так как телефон одновременно выходит в 57 странах, то есть вот эти 2-3 миллиона устройств будут очень тонкими струйками распределены между всеми этими странами, и, скорее всего, очень будет сложно купить телефон именно в этом году.
То есть, возможно, большинство продаж придется на следующий год и не придется на сезон Рождества, что для стран Западной Европы, мне кажется, я не знаю, будет ли это для Apple какой-то проблемой, но инвесторы волнуются.
Традиционно при Джобсе такого не было, потому что при Джобсе Тим Кук занимался не тем, чем он сейчас занимается, а именно логистикой.
А теперь, видимо, там какого-то заместителя посадил на переговоры с поставщиками.
Вот они профукали все полимеры.
Ну, на самом деле, с точки зрения доходности Apple относительно все равно, когда он продаст эти телефоны сейчас или через квартал.
Ну почему?
На самом деле нет.
Мне кажется, что...
Они же часто сравнивают квартальную прибыль.
То есть вот этот квартал будет сравниваться с кварталом прошлого года.
А последний квартал у Apple исторически самый, ну, у них очень хорошие прибыли, просто потому что это Thanksgiving и Рождество.
Поэтому, я не знаю, мне кажется, что для них, для показания вот этой статистики, для них тоже было бы неплохо в этом году продать.
Мне тоже кажется, что у них Рождество могло бы сделать чуть ли не за весь год выручку.
За весь год оно, конечно, не делает.
Обычно четвертый квартал отвечает порядка за 40-45% выручки.
Напомним, мы в техническом подкасте, поэтому теперь уже я вас буду возвращать обратно.
Но, конечно, инвесторы беспокоятся.
Инвесторы беспокоятся про другое, на самом деле.
Инвесторы беспокоятся, что
разочарованные вот этими самыми там снизившимися данными и прочим, и прочим, люди начнут сбрасывать акции Apple, соответственно, капитализация компаний уменьшится и все такое прочее.
Ну, позорище.
Верните Кука обратно в его стихию.
Слушайте, ну, ребят, на самом деле подобные проблемы были, начиная с первого айфона, вот всегда.
Какие-нибудь сложности, нехватка айфонов.
Вспомните, на самом деле, четвертый айфон купить было невозможно в Европе очень долгое время.
И не только в Европе, и пятый айфон тоже.
Я согласна.
В этот раз у них еще два телефона выпускаются, и мне кажется, что вероятность, что какие-то будут проблемы, она еще выше, потому что нужно просто больше тупочастей.
Правильно?
И с какой-то из этих частей будут проблемы.
Ну да, это ожидалось.
Ну, восьмой-то уже везде есть.
А получается, у меня будет подарок на Рождество.
Тут получается, что ситуация немножко иначе.
Это первый раз, когда один из телефонов уже продается...
Но все явно ждут второго.
А вот у второго могут оказаться, так сказать, какие-то проблемы.
И мало кто согласен на компромисс.
Ну, короче... Не, ну, строго говоря, уже такое было, когда объявили два айфона, 5s и какой-то там вместе с ним шестой.
Сначала появился шестой, а потом 5s.
То есть ситуация обратная была, но, тем не менее, не первый раз такое.
Ну, мне кажется, 5S никто вообще не ждал и никого он как-то сильно не привлекал.
Ну, то есть, если бы, допустим, вышла бы десятка, а потом восьмерка, восьмерку бы вообще никто просто не заметил.
Ее и так никто не заметил.
Ну, нет, но все-таки был какой-то небольшой, там, небольшое внимание к восьмерке.
Целых 10 минут.
Ну да, ну все ждут десятки, я согласна, и мне кажется, что это было что-то, что Apple, может быть, не полностью ожидали, я не знаю.
Как не ожидали?
Они уже девятый телефон выпускают, и не ожидали, как их сметают с прилавков.
Знаешь, если ты поднимаешь цену, то, может быть, да, ты не ожидаешь, что все будут опять ждать телефон, который еще на, я не знаю, сколько там, на 200 долларов дороже.
Если у тебя, я не знаю логику их аналитиков, но моя Ольга говорит, если у тебя покупают iPhone 7 Plus за 1000 долларов, как горячие пирожки, то, скорее всего, iPhone X, сколько он, 1200 стоит?
Сколько? 1300?
Самый-самый такой продвинутый комплектации.
Но он начинается от 999.
Нет, но начинается он от 1000 долларов.
Ну, вот какой-нибудь в пристойной комплектации, там, 1200 будем, да, предполагать, что он стоит.
Наверное, его тоже купят те же самые люди, которые до этого платили 1000 долларов за самый продвинутый iPhone 7.
А 7 плюс...
Я думаю, что там все проще, ребят.
Вот эти все ограничения и так далее.
Ну, может быть, они бы и хотели выпустить не 3 миллиона, а 6 миллионов, 15 миллионов.
Но, блин, если тех модулей и тех модулей произвести нельзя, потому что надо построить еще две фабрики, ну, то, соответственно, это будет сделано через полгода, не раньше.
Так быстро не происходит.
Да, но мы же ждем.
Кстати, это не первый случай за последнее время, когда они настолько не соответствуют рынку.
Вот твои вот эти наушнички, Ксюша, они же тоже, я не знаю, как сейчас, но долгое время их же вообще нигде нельзя было купить.
Да и сейчас, по-моему, они, мягко говоря, не широко доступны.
Ну, на Амазоне можно за 200, по-моему, с чем-то долларов их прямо.
Бери, не хочу.
В Европе я их видел один раз в мае.
И, в общем, потом, ну, вот в Голландии, например, я их не видел.
В сентябре их не было.
Оставаясь в эпловской теме, новость, новость новостей.
Mac Mini не совсем мертв.
Не настолько мертв, как нам всем с вами казалось.
В статье речь идет о том, что тысячу дней прошло с момента последнего обновления Mac Mini, и я затрудняюсь вспомнить, что же было такое три года назад, что там обновили.
Это какое-то минорное обновление было, видимо, какое-то семейство процессоров появилось.
Я думаю, процессор обновили, по-моему, последний раз процессор обновляли.
Потому что вот тот самый большой обновление, которое вышло, я прекрасно помню, потому что я купил после последнего большого обновления Mac Mini, я как раз до работы бросил и вышел вот этот, который сейчас есть в Mac Mini.
Я его купил и не так давно отдал девочке для издевательств.
С тех пор ничего нового в Mac Mini не происходило.
И действительно его совершенно разумно ожидать, как на него смотреть, как на продукт умирающий и заброшенный.
Ну, пока что у нас есть только слова Кука про то, что они любят МакМини, и мы чего-нибудь там, скажем, с ним тоже сделаем.
Ну, я им всем не могу простить отсутствие, ну, то есть выпиливания везде Optical Import'а.
Прямо я вот на них сильно обижен за то, что они даже в МакМини это теперь выпилили.
А вот в этом, который тысячи дней назад обновился, и в нем выпилили.
В моем еще есть.
По-моему, и в этом выпилили, потому что единственное, которое у меня сейчас есть с этим, это совсем-совсем старый, еще толстый такой iMac.
Не-не, в моем, который я купил 4,5 года назад, 4 плюс года назад, там еще был такой порт.
И я радовался в свое время, что он есть.
Не то, чтобы он особо нужен, я на нем подкасты не записываю, но тем не менее он там был.
Ну, надо признать Грей, что да, они забили на это дело и сказали нет этой технологии.
Обыденно.
Грустно, но факт.
Mac Mini... А нет, подожди.
Вру.
На самом деле у них есть Digital In.
Digital In у них есть.
В этом пока последнем Mac Mini.
Все еще есть.
Все у вас еще есть прибежище, дорогие мои.
Крутецкий компьютер.
Вот прямо у меня такой, у меня был, у дочки теперь, такой с терабайтным фьюжн-драйвом, просто летает.
Несмотря на то, что там стоит ноутбучный процессор, и все там медленно, но тем не менее, вполне пристойный компьютер.
И Core i5 вполне себе пристойно, причем в нем можно и i7 заказать.
Там у него снизу, по-моему, еще в этих... Да, в этих же есть такая снизу штучка, которую можно открутить и вставить памяти сколько надо.
По-моему, в этих еще была такая.
Ну, в общем, там 16 гигабайт там поддерживается.
А можно ли вставить самому, не знаю.
А вот интересно, они нигде же не публикуют никакие ни данные продаж, ничего.
То есть он вообще пользуется спросом у них?
То есть есть ли смысл его обновлять?
Потому что, может быть, для него просто уже нет ниши, в которой его можно продавать, и нет смысла его обновлять тогда.
Ну, это исторически самый дешевый десктоп, который у них есть.
Самая дешевая версия была то ли 559, то ли 599.
Или даже 499.
499 самый дешевый.
Но там совсем печальный, конечно, 1,4 ГГц.
Тем не менее, ты покупаешь настоящий Mac за 500 долларов.
И подключай к нему телевизор и радуйся.
Так вот, да, опять же говорю, просто все равно непонятно, то есть в какую целевую аудиторию он попадает, то есть для тех, наверное, у кого иметь Mac это сама цель может быть, но всем же нужен обычный инструмент, программистам там программировать, не знаю, дизайнерам дизайнить, что там еще они делают, и я так понимаю, что по своим характеристикам, если его поднять до чего-то приличного, то там MacBook уже будет маячить где-то совсем рядом, да?
А если еще там совсем-то что-нибудь приличное с хорошим монитором и прочим, то там уже, в общем-то, и iMac будет рядом достаточно близко.
В приличной комплектации, вот как я купил максимально, он стоит 1000 долларов.
И это тоже немного.
Это самое максимальное.
Да, это немного, кстати, для... Вот добавь за 300 долларов монитор, мышку и клавиатуру, и получишь самый дешевый iMac.
Нет, ты получишь аналог самого дешевого iMac, но за меньшую сумму.
Только с полноценным процессором, а не с мобильным.
Почему мобильный на самом деле?
Core i5.
Там стоит ноутбучный Core i5 в мини.
Мини действительно такой ноутбучный комплект.
Подождите.
Ну, ноутбучный, ничего.
Вы сейчас только что сравнивали эти дела с макбуком.
Нам некуда спешить.
Мы не спешим никуда.
Это крутое, крутое совершенно устройство.
Однако, я согласен с Лешей, как-то рынок его непонятен.
Это вообще какая-то отрыжка из прошлого.
Дисктопный компьютер без дисплея.
Это странно, да?
Если ты покупаешь недорогой, то есть возможность недорого собрать Mac, то есть ты покупаешь какой-нибудь недорогой, пусть там не тысяча долларов, но и не пятьсот, что-то между, покупаешь Mac Mini, покупаешь недорогой монитор, можно дешевле, чем 300 баксов, и у тебя такой довольно бюджетный дисктопный компьютер, терпимый.
Не самый дешевый.
Но, в принципе, это будет уже Mac и для десктопных вещей.
Я просто сидела на Mac Mini, и я знаю, что это такое.
Я бы не сказала, что это совсем такая лебезная машинка.
Мне кажется, для своих он, в принципе, неплох.
Да нет, крутая машинка.
Пока у меня не было iMac, вот этого продвинутого, я радовался на нем.
Два монитора подключаешь, все работает, все прямо хорошо было.
Никаких проблем.
Мне он нравился.
Я думаю, что он из точки зрения, ну вот сравните это с любым, на самом деле, там, не знаю, системным блоком, фактически, который доступен вот по той же цене с Windows.
Я думаю, что вы получите примерно близкую сумму.
Я согласна, причем эргономически он довольно прикольный.
То есть, мне кажется, ты получишь на Windows системный блок, который будет достаточно, ну, я не знаю, занимать много места, греться и вообще какой-то странный.
А тут, ну, он достаточно приятный, такой маленький.
Когда последний раз Windows компьютер стояла рядом?
Ну, если честно, вот я не знаю, мне кажется, я не видела виндовых компьютеров как Mac Mini.
Точнее, я помню, мы обсуждали тему, что кто-то выпустил такой а-ля Mac Mini PC-блог.
Но, по-моему, это достаточно редко до сих пор.
Нет, нет, нет, подожди.
Значит, давай так.
Есть, конечно же, громадное количество похожих решений.
На самом деле, если у тебя есть что-то типа там NetTop или очень компактного, потому что материнская плата, на самом деле, ну, чуть-чуть больше, чем в Mac Mini.
сейчас вот такого бюджетного компьютера.
И, в общем, рядовому домашнему пользователю это не сильно критично.
Это обратно к вчерашней дискуссии прошлого выпуска.
Кому нужен хромос?
Но нетоп — это не про то.
Ты сравниваешь зеленые с длинными.
Не-не-не, я не говорю о нетопе, как именно вот
аналог десктопа, только с нетбучными параметрами.
Я просто говорю о компактном корпусе.
Их довольно много.
Да не так их много.
Ну, какая-то у тебя фантазия.
Ты в Best Buy давно ходил?
Да, в Best Buy я точно давно ходил.
Так вот, сходи в Best Buy и ты поймешь, о чем Ксюша говорит.
Там стоят вот эти унылые ряды десктопных блоков, системные блоки.
Они унылые.
Есть среди них, конечно, небольшие.
HP делает маленькие, Asus делает относительно маленькие.
Однако они относительно маленькие по сравнению с другими таурами, которые там вытарчивают.
Этот рынок, вот как ты его помнишь из своего детства, он примерно такой же остался.
Ничего там революционного не произошло.
Аналоги Mac Mini не лежат на каждом шагу.
Единственный аналог, который доступен в том же самом бездва, это маленькие коробочки размером чуть больше, чем Apple TV, которые вот те самые топы с хромосом.
Вот это есть.
Одна, одно штука лежит, никто его не берет, он пылью засыпан, никто не понимает, зачем оно надо.
Я не уверен, что это на самом деле, ну, как бы так сказать, что это критично для покупателей, именно вот разница между там Mac Mini и... Ну, опять-таки, да, мы возвращаемся к тому, а кто рынок
этих самых Mac Mini.
Да непонятно, кто рынок.
Мне видится, что рынок десктопов как-то вообще уже непонятно, для кого это надо.
Ну, кроме специалистов.
Ну, не скажи.
Ну, вот смотри, на самом деле, я сейчас нашел на Амазоне Acer Aspire Desktop.
Это, в принципе, примерно похожий Core i5.
Правда, много памяти, много диска, но диск, правда, не SSD и так далее, из Windows.
А 480 долларов.
Куда ты его поставишь?
На кухню?
Идея компьютеров для кухни изжила себя.
Все остальные люди используют лаптопы.
Вообще, кому эти ваши десктопы нужны?
Кроме каких-то гиков.
Сказал человек, сидящий за iMac.
Это же не десктоп, это другой гибрид.
Подожди, это компьютер, он стоит у тебя на деске, значит, это десктоп.
А у меня лэптоп тоже на деске стоит.
И что, это тоже десктоп теперь?
Так, немедленно переложи его на колени и пошлифуй.
Нет, не хочу.
Он греется.
Ну, не сильно, но все равно зачем, если я его на стол пускаю?
Фотка обязательно.
Иначе это не лэптоп.
На лэпах.
Ну, давай я последнюю тему кто-нибудь выберет из нас.
Кто из нас?
Слушайте, а вы видели?
Вот мне очень понравилась на самом деле темка.
Я ее вот
Я не уверен, что она заслуживает длинного обсуждения, как Монго или, так сказать, Facebook.
Но классная тема чувак сделал из... Я расскажу, поскольку я читал, я добавил эту тему.
У чувака была очень интересная ситуация.
Он настраивал что-то на работе, поэтому у него был девелопмент компьютер без интернета.
И ему, знаете, куда нужно было?
Ему нужно было на Stack Overflow.
А рядом у него был лэптоп с интернетом.
Короче, чувак не нашел ничего лучшего, кроме как соединить их, включить у одного спикер, а у другого подключить микрофон и написать программу модем, которая вот
этот его девелопмент-компьютер модемом ходил звуковым на соседний компьютер.
И ходил в интернет таким образом.
Как вам идея?
Благородное безумие, правда?
Я пытаюсь понять, это он для фана делал, или у него действительно никаких других способов не было?
Он утверждает, что у него других способов не было.
Я, правда, не очень понимаю.
Там вообще ничего не было в компьютере, кроме как... То есть это компьютер, в котором, например, нет Wi-Fi, да?
Там девелопный компьютер, у которого все, что есть, это 3,5 мм джек.
Да.
И Wi-Fi нет, и Bluetooth нет, и ничего нет, ни к чему он подключиться больше не может.
Это какой-то очень сферический конь в очень сферическом вакууме.
Он сказал, что на клиент-сайте был, где не было интернета.
Ну, тоже непонятно, откуда взялся интернет.
Ну, а телефон у него был, подключился по Wi-Fi, сделал бы тейдеринг по LTE, и было бы у него сразу легко, не?
Может, у него какой-нибудь старый телефон был, который, знаешь, вот эти кнопочные такие, он умел такой шипеть.
Ну, то есть он это сделал по фану.
Мне кажется, это по фану.
Я думаю, что во много тоже.
Особенно учитывая то, что ему, оказывается, нужно было у нас так в Рафло ходить и копипастить очень много.
Поэтому он решил это все сделать.
Но вот сама идея свистеть на 2400, причем целым компьютером, мне понравилась.
Это, по-твоему, новая идея?
Ты не помнишь, что такие модемы были?
Раньше мы как-то не привлекали к этому веб-аудио, понимаешь?
Во времена молодости моей игры были такие модемы, которые кладешь трубочку на пищалку, и он так работает.
Это старая проверенная идея.
Даже на выставке такое показывали.
Где-то в году 80, не помню, в каком шестом.
Как новый ноу-хау.
Вот так можно простой модем для масс придумать.
С одной стороны пищит, с другой стороны слушает.
Видимо, чувак перезабрел эту замечательную идею.
Но он при этом все это еще и положил на GitHub, и такой это теперь веб-аудио модем.
Ну, это для фана.
Это в ту же сторону, где голубями присылать TCB-пакеты.
Он в конце же сказал, я так понимаю, что это все-таки шутки были, все про клиентский компьютер, клиентское место без доступа к интернету.
Он сказал, что это была просто шутка и proof of concept, типа не пытайтесь использовать.
И имейте это в виду перед тем, как писать комменты, что меня надо уволить и вообще всякие нехорошие вещи.
То есть он заранее все продумал.
А в комментарии где-то недавнее попадался комментарий с гитхаба, кто-то опубликовал.
Чувак пишет, что если дошел, значит, на реддите, по-моему, до этого места кода, то вот тебе телефон службы спасения от самоубийств.
Да.
Окей, ну что, к темам наших слушателей?
Ну, давайте, темы наших слушателей.
Значит, нам не хватает, конечно, специалиста по Ubuntu Desktop
Ну, на самом деле, первая тема, это то, что вышло... На самом деле, вышло Ubuntu 17.10.
Теперь это... Они окончательно отказались от Unity.
Они окончательно перешли на GNOME, при этом они пытаются сгладить...
страдания юзеров, которые, типа, привыкли к Unity, поэтому у них теперь значит, как-то сглаживается это все.
Всех пятерых.
Всех пятерых пользователей, которые привыкли к Unity.
Да ладно, слушай, они сколько лет-то перзали людей этой системой, этим самым Unity.
А мне нравился Unity.
Ну, нравился.
Оно всем нравится, когда со стороны на него посмотришь.
А работать в нем ты пытался?
Ну, я так очень сильно опосредован, но, в принципе, сколько-сколько-то я в нем работал.
Я не скажу, что я увидел какую-то колоссальную разницу, я не знаю, с «Гномом», но что-то работает.
Я первым делом ставил к «Суббонту», и было мне хорошо.
Можно было дальше жить.
Что тебе не нравилось в Unity?
Ну, то есть анимашки вот эти все?
Да все, слишком много какого-то босяцкого шика.
Причем так дешево сделано и постоянно раздражает.
А в тот момент, когда ты на него накатываешь киелические шрифты, поднимаешь, в общем...
не в юните счастья.
Любое накатывание кириллических скриптов, я думаю, ну, в общем... Вот я не понимаю, почему эту проблему нельзя за 20 лет уже решить.
А никому не надо.
Никому не надо, да.
Там было полнейшее безумие, когда у них вот этот, типа, быстрый поиск, когда ты нажимаешь там, что у них клавишу для быстрого поиска, начинаешь печатать, и он пытается искать везде.
И ты там пытаешься, не знаю, найти приложение, набираешь что-нибудь там из трех букв.
А он тебе там из Амазона уже какие-то ссылки говорит, что вот это можно купить, какие-то картинки.
Там такое просто безумие начиналось, и вот это реально отвлекало.
Его вроде как можно было отключить, но потом почему-то он сам обратно все это включал, говорил, типа нет, я лучше знаю.
Он за тебя думает, за тебя.
Второго питона там больше не будет.
Это прямо бигдил.
Хотя не такой бигдил, как кажется, потому что кого уж так сильно волнует Ubuntu десктоп, положа руку на сердце.
В Ubuntu сервере в очередном каком-нибудь 18.04, когда не будет питона второго, тогда мы про это дело сможем поговорить серьезно.
То есть 18.04 это 2018, я так понимаю, да?
Да.
Так, ну, обновили, естественно, ядро.
Ну, вот, в общем, такое.
Да никто особо не знает, что там обновили, потому что никто этим не пользуется.
Потому что никто не пользуется Ubuntu на десктопе вообще.
Чего мы будем кривить духой?
Подожди, подожди.
Они обновили вообще все.
То есть состоялся полноценный релиз всего дистрибутива.
Так только это не LTS, понимаешь?
Да, поэтому никто не будет, видимо, катить сервер на него.
Видимо.
Никто точно не будет катить сервер на него.
Это 17.10, да?
Кто на 10-й версии выкатывает сервер?
Я вас умоляю.
В общем, все понятно.
Я еще тут на 16.04 перевожу потихонечку, потому что и предыдущие нормально работают.
У меня где-то еще на 12.04 есть.
А говоря про LTS, я тут помню, смотрел, по-моему, на Node.js или какой-то из вот этих последних джаваскриптовских начинаний.
Догадайтесь, сколько LTS в Node.js версии.
По-моему, один год.
Целый год, надо сказать, целый год.
Все меняется, все быстро меняется.
Это long-term support.
А шок-тема просто отсутствует.
Ну, до завтра, я так понимаю, нам поддержка.
Так, кстати... Отвечай на вопрос, подожди, Станислава.
И опять очередная новость, которую мы не можем.
Подожди, подожди, отвечу на вопрос Станислава.
Если в 16.04 Python 2, мало того, что он есть, по умолчанию там.
То есть, когда вы пишете Python, попробуйте, Станислав.
Откроется вам Python 2.7.12.
От 19.05.2016 года.
6 часов, 18, 48 минут, 10 секунд.
Так что есть.
Да, Грэй, говори.
Да, следующая новость, это уже про другую операционную систему, про которую мы тоже ничего не знаем.
Это очередная версия Windows 10.
Если я не ошибаюсь, 17.09.
Кстати, тут некто с ником Кошковым Путуна написал, что она устанавливала как раз ее.
Это... Как это?
Creators Update, да?
То, что они анонсировали.
Я установил ее.
Окей, расскажи.
Я специально достал виндовый ноутбук свой, сдул с него пыль, поставил туда обновляться все это.
Он дня два, по-моему, обновлялся с переменным успехом.
То есть сначала что-то качал, потом упал, потом снова начал качать, но обновился.
Теперь прилогинил, он мне показывает просто такой алерт, ну, типичный, ну, просто алерт написанный, username not valid, и все.
А шо ж ты?
По-русски, да?
Не положено.
Нет, что-то у меня там было нормально.
Ну, в общем, он что-то недоволен и сказал, что работать отказывается.
Видимо, я не креатор.
Но моя... Да-да-да.
Моя карьера с седьмой версии остановилась на... Да что ж такое?
Как же его остановить-то, этот телефон?
Это автоматика рассказывает всех сторон, кто звонит.
Рассказывай игрой, пока он успокоит
Я, на самом деле, самое смешное, что смотрю, что я его в итоге поставил, оказывается.
Потому что я тут на днях конфигурировал компьютер такой бюджетный, простенький, и накатил туда последнюю версию Windows.
Как раз это оказалось 17.09, но это был Enterprise Version, поэтому, видимо, там нет всех этих красивостей.
У меня большая проблема.
Я же не знаю, как оно было.
Я не знаю, что там изменилось.
Я просто вижу, что это вроде бы так тоже Windows.
По-моему, не особо много там изменений, но очень крутая, которую они сделали.
То есть теперь раньше была вот эта Windows Subsystem for Linux или Linux Subsystem for Windows.
Ну, когда можно было запускать линуксовые приложения, шеллы, ну, в общем-то, запускать линукс внутри Windows, она была как бы как бета, и она как-то так ставилась типа опосредованно.
А теперь прям есть приложение, можно зайти в Microsoft Store, вбить туда Ubuntu, и он скажет «Вот, вы можете поставить Ubuntu как приложение для Windows 10».
Более того, это не только Ubuntu, там еще есть OpenSUSE и, по-моему, Fedora, если не ошибаюсь.
То есть можно прям Linux поставить как приложение внутри винды, запускать там баши, запускать много всяких классных вещей.
Это просто нереально круто.
Это сейчас без всякого сарказма.
И если там еще посмотреть, как они это делали технически, это просто там выше всяких похвал.
То есть тут вот здесь Microsoft прям конкретно молодцы.
Правда, там все равно, конечно, есть шероховатости еще, но тем не менее...
Начинание очень хорошее.
То есть, если мы когда-нибудь поставим себе вот эти шерстяные лаптопы с коврами... И мы сможем туда поставить новую Windows и уже в ней поставить... Запустим последнюю, 17.0, 17.10.
И вот будет нам всем радость.
Да.
Ну-ну.
Давайте дальше побежим.
Уязвимость в PE2 обсудили, как жить дальше и так далее.
Живите спокойно, не переходите на VIP.
Жень, тут твоим мнением интересуется, на самом деле, популярная статья за последние пару недель про то, как одна из софтверных компаний уволила лучшего своего разработчика и всем стало от этого только хорошо.
Читали это?
И продолжение этой статьи было.
Продолжение есть с подробным анализом.
Я так понял, что компания была относительно большая, но вместе с тем старалась поддерживать какое-то неформальное это, потому что иначе... Я себе плохо представляю, как это вот на два года провалить выпуск продукта и только потом начать разбираться, что там происходит.
Ксюша, расскажи, о чем статья-то.
А то Грей сразу середина.
Я, кстати, как-то пропустила эту статью.
В чем там идея?
Статья заключается в том, что представьте себе софтверную компанию, группа, работающая над определенным проектом, и в ней есть гений.
Лучший разработчик, который знает все про проект.
Которому все ходят за советами про проект, около него есть даже замечательная доска, на которую регулярно записываются какие-то проблемы, разбираются и так далее, все к нему обращаются по мере развития проекта.
Значит, выясняется, что проекция больше и больше проваливается.
Они сначала сдвигают на полгода, а через полгода выясняется, что сдвинуть надо еще на год релиз.
Значит, чувак замыкается в себе и пишет все больше и больше кода, все чаще и чаще.
Ну, то есть вот пашет за всех, все меньше советует другим.
Короче, он становится самым узким местом, на самом деле, в этом проекте.
И в тот момент, когда наконец у него через два года начинают спрашивать, когда же все-таки будет релиз, он взрывается, объясняет, что все должны его, так сказать, ноги мыть и воду пить, носить его на руках и вообще счастливы должны быть.
В общем, в итоге они его увольняют.
И команда, оказывается, встрепенулась и начинает за несколько месяцев переделывать все то, что чувак не делал два года.
Ну, точнее, так и не смог сделать.
Они что-то отсекают, они вместо 12 или 15 сценариев прописывают всего 3, которые, ну, просто вот...
Точно случатся, а все остальные маловероятны, переделывают все, и в итоге за полгода выкатывают версию, которая не могла выйти из-за того, что он был самым узким звеном в течение нескольких лет.
Ну, это как-то очень странно.
Мне кажется, у меня главный вопрос, где они были все эти течения нескольких лет?
Почему его нужно было уволить, чтобы сделать этот процесс?
Почему не было людей, которые предложили бы эти же идеи существованием этого же программиста?
Если тот человек был не согласен отрезать из 12 сценариев, выбрать 3...
Ну, наверное, да, наверное, он просто не часть этой команды, его место где-то в другом каком-то месте.
Ты знаешь, я думаю, что там все проще.
То есть, исходя из того, что я посмотрел на описание их взаимодействия, это большая аутсорсная компания, у которой, ну, соответственно, вот есть команда, которая работает с определенным заказчиком.
Они его называют продакт-спонсором.
И, соответственно, ну, видимо, вот до того момента продакт-спонсор прогибался под команду или что-то как-то так.
Короче, хороший менеджер занимался не тем, чтобы организовать работу по delivery этого продукта, а...
Продолжал уговаривать заказчиков.
Это плохой менеджер?
Да нет, Ксюша, это вообще вся история лукавы.
И все их выводы, они тоже такие какие-то бессмысленные.
Да, конечно.
Даже если ты топ-менеджер, даже если ты смотришь высоко и ты не видишь вот этих всех проблем, ты же можешь поинтересоваться, наверное, не просто нет ли проблем от клиента, а...
Какого хрена вы, ребята, каждые полгода на год сдвигаете сроки?
Да нет, я не про то говорю.
Ну, посмотрите со стороны на ситуацию.
У них, судя по тому, что они говорят, был умный программист.
При этом программист не был интровертом.
Он помогал другим, какой-то такой был активный чувак.
Правильный чувак, который каждый хочет в свою команду.
В результате окружающая действительность довела его до состояния полнейшего цейтнота, когда он сидел, писал код, писал код, чтобы отодвигать сроки.
Тут не в программисте проблему искать надо.
Да, в какой-то момент он перестал писать документацию.
Да, в какой-то момент все перестали понимать, что он там делает.
Но вы довели человека до состояния полнейшего невменяемости.
Подожди, я вот согласна с тобой.
С одной стороны, если мы считаем, что программист вообще у него нет мозга абсолютно, и никакая часть из этого мозга не может думать о том, что у проекта могут быть сроки, проект должен как-то предсказуемо...
Его прогресс должен быть предсказуемым.
Окей, ладно, получается, что в этой ситуации все такие плохие довели такого прекрасного программиста.
Наверное, программист тоже был неопытным.
Наверное, у тебя должно быть какое-то понимание того, что самая главная проблема проекта в данный момент.
И мне кажется, самая главная проблема их проекта в данный момент была не техническая.
То есть садиться и писать код вместо всех, это не решение проблемы.
Нет, там вообще не было технических проблем.
Иногда это решение проблемы.
Ксюша, я тебе могу примеры жизни привести.
Когда-то, когда я начинал проект, я собирался его реализовать за год, примерно.
Проект, которым я сейчас занимаюсь, уже второй год заканчивается.
Основываясь на той информации, что была в тот момент.
И вот эти самые все 33 сценария, которые нужны, я делал не потому, что я хочу максимализма добиться и покрытия всех сценариев, а потому что тот самый заказчик, тот самый бизнес, эти самые все говорили «О, чувак, ты сделал там опен-анализ, молодец, ты сделал 8 вариантов, надо еще 10 сделать».
У меня не хватает квалификации бизнесовской.
И никогда не будет хватать, чтобы сказать, да фигня, это полнейшее.
Не надо мне 18, мне 8 хватит.
И бизнесу, судя по всему, не хватало этой квалификации.
В результате мы сделали 18.
Выпустили продукт через 2 года вместо года.
Оказалось, что и восемь никому не нужны, и 90% заказчиков пользуются тремя.
Но к моменту начала проекта никто этого не знал.
Вообще никто в мире этого не знал.
И заказчики этого не знали.
То есть вообще нет никаких аналогов компании вашей и никакой возможности понять, что вот эти три самые главные?
Ну да, нет никаких.
Есть конкурент, который делает вот эти самые 18.
18 эти самые делают, с него как раз и взяли.
Свою внутреннюю статистику, чем же там пользуются, на самом деле, он не объявляет.
И они все на вид, наши с тобой точки зрения, Ксюша, они все примерно нормальные.
Я не спорю.
У меня, смотри, допустим, у тебя у вас есть конкурент, у него есть клиенты.
Очевидно, вы там переманиваете этих клиентов хотя бы кого-нибудь.
И то есть поговорить с этими клиентами и понять, какие три им нужны.
Совсем непросто.
Клиенты говорят, мы хотим все.
Клиенты говорят, а мы еще хотим, чтобы были, вот у вас все считается, а не считается, есть такой вид таких бумаг, называется пинкс, пинкшит.
Надо, чтобы пинкшит считалось.
Тут я закатываю, говорит, без этого мы, значит, контракт не подпишем.
Я закатываю рукава, трачу месяц, добавляю эти пинксы туда.
впендюривая их, все прям красота.
Пока впендюриваю, понимаю, какой-то я хренью занимался последние два месяца, потому что вот столько усердия для того, чтобы высчитать два потенциальных исключения в месяц, когда все остальные высчитывают там две тысячи в день, какой-то странный результат.
Но, тем не менее, заказчик запросил.
И с тех пор ни разу, ни разу никто на эти Pink's Exception не посмотрел ни разу.
Это вопрос.
Если этот заказчик был для вас супер жирный, и он сказал, что вот это условие подписания контракта, и вы с этого заказчика сдоили потом очень много, знаешь, может быть, это и было вполне себе адекватное вложение денег.
Твоя работа за два месяца, если это потом смогло оплатить, ну, я не знаю, твою зарплату и зарплату других людей надолго, почему нет?
Это, мне кажется, разные, то есть тут есть, бывают такие бизнес-задачи, которые потом скейлятся, то есть ты потом можешь...
По-моему, я про него уже не раз рассказал.
Фрэнк.
Был некий Фрэнк.
Он просто вошел, как история про программиста Умпутуна, в этой компании всякому новичку рассказывать историю про Фрэнка.
Фрэнк был крайний случай очень умного программиста, который абсолютно закукленный в себе.
Вообще ни с кем не разговаривал.
Если к нему обращались, он всех матом посылал.
«Не мешайте работать».
В какой-то момент он все свое переписал на Lisp у себя, завел себе свою экосистему, отказывался с кем угодно общаться, даже API свой не открывал, не говоря уж о том, чтобы документировать все это как-то.
Вот с этим реком.
А куда он коммитил?
Коммитил в приватной репозитории?
Как он API-то не открывал?
Я что-то не понимаю.
Ну, ты видела, как он налез.
У него там свой DSL был.
Там такое было.
Он чуть-чуть провал.
Он не специально, он просто человек.
Он такой человек.
У меня тогда вопрос про эту ситуацию.
Если ты говоришь, что у них были, ну, такое внешнее давление, которое невозможно было никак решить, как потом команда взяла, отрезала эти сценарии и выпустила этот продукт?
А потому что она за два года научилась.
Вот эти два года, которые он потратил, это не он сидел там, гонял, черт знает что.
Он набирал опыт.
И команда через него набрала этот опыт.
Она поняла, что вот эта фича, которую бизнес рассказывает, фигню.
Фигня вопрос.
На самом деле не фигня вопрос.
Потому что умнейший их чувак его делал 4 месяца.
Поэтому мы его делать и не будем пытаться.
И бизнес сказал, да, за 4 месяца нам это не надо.
То, что у чувака проблема с эстимейтами, это, конечно, отдельный вопрос.
Но проблема эстимейтов, она не решается умом и не решается чуваком.
И не решается его какими-то конкретными качествами.
А решается опытом, как ты сам сказал.
Вот за два года они накопили достаточно опыта.
Почему команда накопила достаточно опыта, а этот чувак нет?
Ну, потому что ко мне, когда сейчас, я ставлю себя на место других людей.
У меня такая концепция.
Я ставлю себя на место этого несчастного чувака, к которому приходят с нерешенными проблемами.
И вот приходит ко мне бизнес и говорит, нам надо сделать трейд-кост-анализ, который вот такой же, как все твои остальные анализы, только вместо квотов надо трейды использовать.
Я начинаю задавать вопросы.
Ну, действительно, такой же.
Ну, вот прямо все такой же.
Только вместо вычислений, вместо референсных лучшей цены на бит, лучшей цены на аск, надо использовать среднее какое-то volume weighted average price из трейда взятых.
Согласись, звучит просто.
Но вот реально, вот это все постановка задачи.
Я со всех сторон смотрю, есть ли подводные.
Никаких подводных камней.
Вот никаких.
Все просто.
Сажусь, закатываю рукава.
Пишу штуку, которая эти самые Volume Weight Average Price и считает.
Фигня вопрос.
Ну, что нам, кабанам?
Я помню, у тебя как-то система не заточена была под поддержание трейдов.
Не важно, цены появились, какая мне разница, откуда они пришли.
Я могу с любыми ценами, неважно, откуда они пришли, посчитать.
Бизнес в этом смысле прав.
Однако после того, как мы это сделали, бизнес говорит, о, ты крут, как красиво.
Но теперь нам надо к этому добавить кейсы, статистику и еще все прочее, в которые вообще ничего общего нет с нашим прошлым проектом.
И я оказываю ситуацию, когда у меня проект как бы немножко сделанный.
То есть то, что они просили, сделано.
Но оказывается, это даже показывать никому нельзя, без того, чтобы потратить еще 8 месяцев на доработку фич, о которых понятия я не имел.
Бизнес считал это, видимо, собой разумеющимся.
Или заказчик потом об этом вспомнил.
А, нам и кейсы нужны.
Не всегда возможно проэстимейтить такую работу.
С точки зрения бизнеса сделать этот самый какой-нибудь cost analysis, это все вместе.
С точки зрения меня, это мой перевод их спецификации.
Вот они сказали так, я сделал так.
Оказывается, это всего лишь 5% проекта.
Я с тобой глобально согласна, что, может быть, в этой статье очень много лукавого и много подводных камней.
Но меня всегда немножко смущает, что если бы, например, они уволили этого чувака, и потом бы не было никакого продолжения, ну, зафейлились, зафейлились.
Бывает такая ситуация, что когда ты не можешь... Ну, то есть бывает иногда...
Перевести эти бизнес-требования в стимейты-программистки – это очень нелинейная функция.
Действительно может быть такое, что каждые полгода у тебя будет увеличиваться due date на год, и в итоге станет понятно, что вообще этот проект не имеет никакой финансовой выгоды, потому что слишком долго делать.
то, что мы вроде как хотели сделать.
Но с другой стороны, что если конец был такой, что чуваки потом решили, нашли эти три главные фичи, я даже не спорю, что, может быть, два года для того, чтобы найти эти фичи, это нормальный срок, потому что ты учишься, ты изучаешь что-то.
Но меня в этом смущает, что товарищ, который делает это тоже два года, в итоге вместо того, чтобы предложить «Ребята, давайте, я согласен, я считаю, что мы не сделаем вот это вот все 17 сценариев»,
Я думаю, мы сможем сделать там три или пять.
И он в таком же режиме, продолжая всем помогать, выбирая эти три сценария, да, они заканчивают проект через два года.
Успех, не успех, вопрос.
Но все многому научились.
Но он вместо этого... Мне кажется, конец немножко этой истории меня смущает.
А про бизнес-темпы я не согласна.
Ты как-то слишком углубилась в именно вот эти сценарии, потому что оно как бы там не то чтобы самое главное, потому что там и не maintainable code упоминается в числе грехов у этого разработчика и так далее.
Да, это уже когда он отчаялся, мне кажется.
Мне кажется, что не maintainable code...
Понимаешь, это сама по себе не проблема.
То есть, допустим, у тебя есть не-mantainable код, ты сдаешь проект, успех, за потом какое-то время ты переписываешь эти куски кода.
Если он был не-mantainable все два года, которые он писал свой код, это уже другой вопрос.
Но если он там, допустим, за месяц что-то наваял в таком режиме прототипирования, который не-mantainable, но иногда эта игра стоит свеч.
Да, это не про перфекционизм, это про бизнес.
Вряд ли бы к нему ходили за советами, если бы он был такой чудило-мудрый, который пишет черти что на испалке Игуана.
То есть, скорее всего, вначале он писал нормальный код, он его документировал, у него на доске какие-то кейсы там даже были, он как-то всем помогал, но довели человека.
И, Ксюша, вот это твое что, мол, почему он не понял, что надо отсекать лишнее?
В принципе, это не совсем даже задача даже умного программиста отсекать лишнее.
У него знаний мало.
Это проблема и задача какого-то другого человека.
Какой-нибудь там архитект.
Есть какие-нибудь там продуктованные?
Нет, глобально я согласна.
В идеальной ситуации, да, там продуктованный менеджер, проект менеджер, кто угодно.
Но если у них команда построена, что у них только программисты и больше никого нет, то это кто-то должен сделать.
Какой-то менеджер там был, которого во всем этом теперь обвиняют.
Так, а вы видели, какое решение-то они придумали?
И в какой момент Рик, собственно, психанул, и я так понимаю, что все пошло под откос.
Когда они на каком-то из митингов, команда предложила, давайте все перепишем с нуля вообще.
И решим все проблемы.
Ну, тоже красавцы.
Ну, это хипстеры.
Пришли хипстеры в компанию и сказали, мы сейчас все на Node.js перепишем.
Станется быстрее.
Давайте... Слушайте, в комментариях вообще задают вопрос, не является ли сам Бомбутун этаким риком в своей компании?
Парируйте.
Я скорее из тех, кто риков увольняет из компании.
Вот видишь... Так, давайте пробежимся, однако, дальше.
Так, новое обновление Windows.
Я, кстати говоря, да.
Еще раз новое обновление Windows.
Не знаю, кто нам сегодня голосовал, кто, вернее, всю эту неделю предлагал темы и голосовал, но хочу обратить ваше внимание, что там, вообще говоря, два раза обновление Windows, а три темы одинаковые.
Это по поводу того, что глава Сбербанка выступил и сказал, что программистов больше не надо.
Комментарий не читай, пиши.
Ну, давайте к чему-нибудь конкретному.
Программисты больше не нужны.
Тут, конечно, вот Бобука бы.
Бобука про то, что программисты больше не нужны.
Его тоже задело как-то явно.
Дело в том, что в Сочи сейчас проходил или, не знаю, закрылся или нет, проходит Всемирный фестиваль молодежи и студентов.
Женя, ты должен помнить.
После этого черные дети рождаются.
Нет, это было после 57-го года.
В 85-м детей уже не рождалось.
А что такое?
Что случилось?
Ну, именно вот таких вот.
Ну ладно, как сейчас, помню, 58-й год.
Вот дети рождаются.
Ну и при чем здесь программисты-то?
Так вот, там выступал глава Сбербанка Герман Гаев, и теперь его все цитируют по поводу того, что он сказал, что много айтишников не надо, век айтишников закончился, Индия, имеющая 4 миллиона айтишников, страдает теперь от этого.
Век сейчас очень энергичных людей.
Очень важно не пойматься на эту эмоциональную статью, цитирую, побежать за всеми.
У нас век инженеров побежали на инженеров.
Закончили вузы, 10% остались работать, остальные пошли работать продавцами в пивных киосках.
А потом у нас век юристов и экономистов.
Не нужны сегодня программисты, у нас огромное количество программистов, с которыми мы боремся.
Продолжил Гава Сбербанка.
Я так понимаю, что он больше против вялых программистов, но не против энергичных программистов.
Нет, энергичные люди и программисты – это абсолютно разные вещи.
Это же противоположности, каждый знает.
Я могу совершенно точно сказать, что тогда, когда все бежали на инженеров, заканчивали вузы и оставались работать, такого количества пивных киосков в Советском Союзе не было.
Погодите, серьезно.
У него тут в его повествовании какая-то каша.
Во-первых, айтишники не нужны.
Во-вторых, в Индии 4 миллиона айтишников.
Это что за 4 миллиона айтишников?
Это он так называет их программистов.
Ну, это, видимо, какая-то пара компаний, слушай, на самом деле.
Программисты, пара компаний в Банглоре какие-нибудь, да, которые на отсорсе работают, причем они цветут и пахнут при этом, и никакой проблемы у них нет, никакого страдания.
Да нет, слушай, подожди, подожди, на самом деле это буквально один жилмассив в Бангалоре.
И мне кажется, Индия вытащила себя просто... Там все-таки полтора миллиарда людей всего.
За волосы этим IT.
Ну, то есть, Индию действительно много дало то, что они стали заниматься IT, и мне кажется, что для них это очень важный и достаточно успешный был шаг.
А сколько это дало России и Украине на самом деле?
Почему никому не надо это?
Я вообще, если честно, я согласна с кашей.
Там какая-то абсолютная каша.
Я даже мысли не понимаю, к чему это.
К тому, что... Все в бизнес?
Может, все в бизнес?
Я думаю, что он на самом деле... Слушайте, Гаев не первый раз выступает с такими громкими заявлениями.
У него было несколько лет назад какое-то заявление на тему страт
И что вот, мол, кому-то не дано стать великим человеком, как-то так.
Значит, здесь я думаю, что он просто пытался своей монеей сказать, что «Ну, ребята, ну чего вы все лезете кодить?
В общем, хайновый код».
Писать не надо, потому что потом мы с вами будем бороться.
Кто-то Сбертех платит всем в три раза больше, наверное, как раз потому, что им программисты не нужны.
Я просто для информации, может быть, не все знают, то есть в России есть компания, которая называется Сбертех.
Спирбанк технология она называется.
И там их зарплаты, по-моему, даже сейчас, и пять лет назад, они там платят в два раза больше, чем рынок.
У них очень агрессивный HR на самом деле, и я сегодня читал дискуссию на тему убогу, как, кстати, в Фейсбуке.
Сегодня читал дискуссию у него, что, мол, что теперь будут делать, собственно, HR, пойдут, так сказать, дождутся бонуса за год и пойдут, скажут, спасибо, господин Гаев, мы пошли, вот, как-то так.
Знаешь, если они такие зарплаты предлагают, я думаю, что у HR не такая сложная работа-то.
Потому что, ну понимаешь, когда ты платишь в два раза больше по рынку, для некоторых людей это все-таки решающий фактор.
То есть ты, я не знаю, ты квартиру в два раза быстрее покупаешь.
То есть мне кажется, что это до сих пор, понимаешь, когда компания делает одно, и стратегия у нее одно, а ее глава говорит какой-то бред раз сколько-нибудь, я не уверена, что это прям как-то сильно и глубоко отразится на них.
Это, конечно же, отразится.
Это не тот случай, когда глава говорит что-нибудь про Big Data, Cloud Technologies и так далее, а где открывали карточку, туда и идите.
В этом направлении оно не работает.
А вот в противоположном, к сожалению, программисты и все прочие, они все-таки слушают, что говорит глава компании.
Но... Да он говорит какое-то... Понимаешь, в этой тираде нет какого-то определенного смысла.
Ты к нему относишься примерно как к моей старой знакомой.
Да, вот я только хотел сказать.
Как к моей старой знакомой относились к Жириновскому.
И объясняли мне, что он же, понимаешь, не для тебя это говорит.
Но, тем не менее, мы теперь имеем то, что мы имеем в последние три года, как раз потому, что вот
Это ровно материализация тех слов, которые говорились как бы не для нас.
Я тут, как ни странно, даже Грея косвенно поддержу.
Наша индустрия только-только очухалась от предыдущих вот таких дебилов, которые рассказывали, что в программисты идти не надо, потому что аутсорс все займет.
Потом от других дебилов, которые рассказывали, что через два года языки пятого поколения заменят программистов.
А тут еще один появляется, и здрасте, слишком много программистов у него.
И это еще никто не упоминает квантовые компьютеры.
Просто для меня, например, если бы глава компании, в которой я работаю, так сказал, да, наверное, ну, не наверное, точно, меня бы этот вопрос волновал.
Я просто имею в виду, что людей, которые идут в Сбертех, волнуют ли этот вопрос?
Мне кажется, они идут туда по другой причине.
Я бы туда вряд ли пошла.
Давай перейдем на личность и предположим, что завтра Мак Закерберг говорит, что мы слишком уличены мобильными технологиями.
В десктопах наше будущее.
Нам не нужно такое количество мобильных приложений.
Твоя реакция.
Кстати, Ксюша, я тебя пока не... Положи нас так.
Я тебя хотел спросить.
Важный вопрос.
Реально важный.
Я думаю, все наши слушатели ждут твоего ответа на этот вопрос.
А вам там в Фейсбуке разрешили последнюю серию Южного парка смотреть?
Или она выпилена у вас?
А я пропускаю вопросы.
Вы можете ответить друг другу, если вы хотите.
Я, на самом деле, не смотрю South Park, поэтому... Но, тем не менее, я и не надеюсь, на самом деле, на твой разумный ответ.
Но сама себе ответь, так сказать, на вопрос, как это будет выглядеть, условно говоря, в твоем случае.
Спасибо большое.
Ты будешь это делать или нет?
Я думаю, что ты надеешься, что я там подумаю об этом днями, потом ночами буду тебя вспоминать.
Но нет, у меня на самом деле очень быстрый и легкий ответ на этот вопрос.
А про вопрос о бутоне у меня есть смешная история к этому вопросу.
Я могу рассказать лично.
Вот кто-то хочет, приходите ко мне лично, я расскажу эту смешную историю.
Тюш, не надо про меня думать ночами.
Нет, я как бы... У меня к этому очень простое отношение, и твой вопрос у меня не вызвал никакой там бурной и тяжелой реакции.
Мне вообще кажется, что, может быть, что правильно сделать в нашей ситуации, это сказать людям, которых...
побеспокоила вот эта реплика, вот эта тирада о том, что программисты никому не нужны, смотрите не на то, что говорят какие-то странные люди, смотрите на текущую ситуацию.
Например, заходите на рынок вакансий и смотрите, нужны ли кому-то программисты.
Ксюш, извини, опять-таки, что значит не смотрите на то, что говорят странные люди?
Этот странный человек вообще глава одной из крупнейших компаний в России.
От лучших IT-компаний в том числе, потому что это очень сильно насыщенная IT-информационными технологиями компания.
Грэй, у меня для тебя есть антидовод.
Совсем короткое время назад еще более крутой чувак, вот прямо круче, круче, чем вот этот, рассказывал, что всем надо идти кодировать.
Помните такого чувака?
Всем идти кодировать.
Барак Обама назывался.
И вот этот прям крутой чувак тоже всех двигал.
Всем надо в код идти, потому что это новая грамотность.
И мы также осмеивали вот эту безумную идею.
Это на уровне такой же безумной идеи.
Пускай чуваки эти несут и дальше.
Не будем внимания обращать, но главное, чтобы индустрии не...
Не волновалась.
Ваша конкретная индустрия не волновалась.
Мне кажется, они несут разное с разными промежутками.
Смотрите на ситуацию трезво.
Взвешивайте сигналы, которые идут к вам с рынка.
Взвешивайте то, что вам нравится и не нравится, где вы можете быть успешным.
Да, если программирование не ваше, не стоит туда идти, потому что это сказала Обама.
Или, например, если вам действительно нравится программировать, и вы этим увлечены, не стоит слушать даже человека, который глава Сбербанка и остальные все регалии.
Ну, то есть у вас свой путь.
И мне кажется, слушать чуваков и только, ну не знаю, только как бы на это полагаться, это очень плохой путь.
Например, не получится у вас быть программистом, не пойдете же к бараку Обаме и скажете «Ой, чувак, у меня не получилось, а ты мне сказал».
Короче, перестаньте заниматься программизмом.
Торгуйте биткоинами.
Самое время.
Есть еще тема?
Самое время, я думаю, заканчивать, потому что тут у нас дальше MongoDB, а Windows 10 тестируется на Army.
AlphaGo, которая обыграла.
Там интересная, конечно, история.
Не знаю, вы читали или нет AlphaGo?
Картинки видели?
Нет, там дело в том, что они сейчас заявили, что предыдущая версия, она же вот, которая выиграла у всех, так сказать, кто согласился с ней играть, они сказали, что они больше не будут играть с людьми в Go.
В Go, извините.
Но при этом они заявили, что они выпустили новую версию, называется AlphaGo Zero, которая... которые просто рассказали правила...
и дали возможность сыграть с собой.
Значит, она сыграла 5 миллионов партий, потом она сыграла с предыдущей версией, которая выигрывала у всех людей, и выиграла у нее в 100 случаях из 100.
И это вот как-то такая кому-то стоемная, кому-то интересная тема.
Крустная новость.
Не сможем мы больше в ГУ играть.
Будем только на ГУ программировать теперь.
Да, я, собственно, до операции по удалению аппендицита и не надеюсь научиться играть в ГО.
А поскольку пока он меня не тревожит, то, видимо, отложим.
Я все больше в Рензю.
Это наш путь.
А ГО это для китайцев уже всем.
Да.
Ну, собственно, тогда все.
Ксюша, у тебя есть что добавить к товарищу предыдущему?
Мне кажется, на этой оптимистичной ноте, что все уже... Ой, тут совсем есть оптимистичная нота, извините.
Ну давай, да.
Дело в том, что тут вот есть статья со ссылкой на хакер про нашу любимую операционную систему.
Я имею в виду ReactOS.
Так вот, на этой операционной системе, оказывается, работают трояны.
Но не запускается ворд.
Грэй, я тебя хочу напомнить как родному, что эта система внесена патентным бюро нашего подкаста в список запрещенных тем.
Вместе с вечным двигателем и прочими законами решения термодинамики.
Я же не про Собчак рассказываю.
Окей, окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте действительно будем сворачиваться.
20 минут Бобука оказались, как обычно, 20 минутами Бобука, умноженные на пиар в квадрате.
Леша, спасибо.
В общем, с Новым годом всех товарищей, потому что Бобук в прошлый раз обещал, что это последний был пропуск в этом году.
Леш, спасибо, что зашел вместо Бобука не на время, а вот так конкретно Бобука заменил.
На 20 минут.
На 20 минут зашел.
Ксюша, ну ты вообще молодец.
Несмотря на то, что у тебя там хромосома без Y, но ты это можешь.
Ты все равно можешь.
Кстати, в темах слушателей был язык программирования для феминистов.
Это было издевательство.
Это для Упутуна.
Я говорю, Упутун, для тебя целый язык программирования.
Да, я феминист.
И как тебя призматик не принес?
Тема про язык программирования для феминистов.
Призматик уже давно закрылся.
его феминистки оккупировали.
Мне теперь приносят темы в Flipboard и Google и Apple News.
И все плохо приносят.
Плохо, плохо.
Конечно, ну...
Да, мне тоже не нравятся современные новости.
И, в общем, я не в восторге от Apple News, но других новостей, видимо, у меня и для нас нет.
Другого глобуса нет.
Все, до следующей недели будем прощаться.
Приходите еще, будет выпуск еще не гиковский, если Ксюша меня, конечно, не поправит очередной раз.
Нет, все нормально.
Он будет еще не гиковский.
Все, спасибо.
Это будет 28 октября, так что нажми на кнопку.
Спасибо, басовитая Ксюша.
Все, пока, до следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.